LE SCO DE FRANCE { Seine K G 6 3 8 PREMIER FÉVRIER 1931 - M° 196

S*’ Févïie» Jî IÆ SCOUT DE FRANCE REVUE OFFICIELLE DES SCOUTS DE FRANCE II, Rue de SèTi*es, PARIS-VI" €?lsè«g. ï*os£aiix. Paris 1148-14 Le Sceut de France parait !e 1 " et Se 15 de chaque moi», Mstrf pendant le» moi» de vacance* (Août et Septembre), ofj ü «*y a qu'au aeuî numéro. ABONNEMENT ANNUEL (22 numéro») : France et Colonie», 1S fir. ; Etranger. 25 ffr. Ltt abonnementi partent du I er de chaque moi». RECOUVREMENT, a’ü y a B«n : 3 h. CHANGEMENTS D’ADRESSES s Envoyer le» demandes an moins 10 jours à l’avance avec un fraie ponr les frai*. 1 Dsra&etcr t Pftnt COZE. Rédacteur en Chef : Jacques ASTRUC. Directeur Littéraire : Antoine REDIER. | RedaeLpoar la Route ; E.-J. REGRETTIER. Secret de Rédaction ; L. de LAJARTE. Conseiller ecclésiastique : Abbé R. MAR0T. Les Scouts de France FÉDÉRATION NATIONALE DES TROUPES SCOUTES CATHOLIQUES (AttociaUori rttennmt d'utilisé pm&ttqtu) Quartier Général : 66<*i’, Rue Saint-Didier, PAR1S-XVI 8 C. C. P. 375-39 Téléphone Passy 39-10 Technique Pour devenir Scout de 2® classe 7 » Le Carnet du Scout 5 » Le Carnet du C. P 3 » La Cuisine au camp 4 » Théâtre, Chant, etc . La Miracle de Saint-François 4 » Roland (Chansons Scoutes).... ...... 10 » Pour toujours .. 4 » Sur leurs traces 5 » Jésus chez les Scouts 7 » Chevaliers d’aujourd’hui 6 » L*Eseo«rte de Saint-Louis . 5 » Collection Le Scout ” Le Loup bavarde, par Jean Droit ... 10 » Trois Scouts chasseurs de bons, par Dick, Doug et Davi 12 » La Route du Succès, par Lord Badin- POWELL 12 » Wakanda, par Paul Coze • 12 » Clochers, par Pierre Ladoué 12 » Danny le Détective, par Vera Barclay. 10 » 1/Aviation, par M. Jeanjean ... 12 » Aventures d’un enfant trouvé, par G. de Raulîn 12 s Une... deux... disparaissez I par le prestidigitateur Alber 9 * Alexis REDIER. Editeur, 11, rue de Sèvres - PARIS VT le CARNET de BADGES t 1 h ». i iv»i*witiiiin~r»wnwni»i'MisiniiMwn^ramrm n - 111111 ■■ '»i 4 fr.

Bogan Verduraç SCOUTS PENSEZ AUSSI A VOTRE AVENIR... Si vous êtes attirés par l’Aviation, l’Electricité, l’Automobile, ou les cairières techniques de l’Armée et de la Marine. Notez que des ingénieurs compétents ont préparé, pour vous, des cours que vous pouvez suivre à peu de frais, chez vous, aux heures qui vous sont les plus faoorables. Après quelques mois d’études faciles, attrayantes et sérieuses vous pourrez occuper avec honneur l’une des situations de monteurs, conducteurs, agents techniques, dessinateurs ou d’ingénieurs dont l’industrie dispose. Demandez, aujourd’hui même, à l’Université Technique de Paris HOTEL DES SOCIÉTÉS SAVANTES BUREAU 10 28, rue Serpente (5 e ) «a brochure gratuite : elle contien des renseignements de la plus grande utilité pour vous en ce moment tout particulièrement décisif pour votre avenir. AU BIVOUAC C'est, avec l'heure du repos, le moment où, par les appels de la faim, votre organisme réclame le remplacement de la subs- ance consommée au cours de vos exercices. Vous avez tout prévu pour compléter votre saine existence au plein air par une alimentation également saine. Mais, soit que votre campement ne se prête pas à un accommodement pratique de vos provisions, soit que la crainte du poids à transporter vous ait fait hésiter devant la charge des vivres nécessaires à emporter, trop de circonstances vous exposent à vous alimenter au-dessous des réels besoins de votre organisme. Ces besoins sont doubles, car, à côté des réserves à reconstituer à la suite de vos dépenses physiques, il lui faut celles indispensables à votre croissance. Une boîte d’OVOMALTINE ne prend pas de place parmi vos provisions, ni par son poids, ni par son volume, et vous êtes assurés d’avoir constamment à votre portée un aliment concentré actif, que vous pouvez prendre n'importe où, dans n’importe quelle circonstance tel que ou délayé dans du lait chaud, du café, du thé et autres. (Ne iamais porter sur le feu). L’OVOMALTINE renferme l’ensemble des éléments nutritifs actifs aromatisés de cacao, du malt d orge, du lait et de 1 œuf traités à l'état frais. Echantillon sur demande aux Etablissements WA N DE R, à Cbampigny-sur-Marne (Seine) L’OVOMALTINE est en vente à la HUTTE, 66 bis, rue St-Didier, Paris-XV e , 1 er Février lit

FONDERIES ARTHUR MARTIN L’appareil parfait au meilleur prix Chaque fois que vous pensez...... Prononcez : “ FURNUS RÉCHAUD A GAZ Un scout mal chaussé est un scout désarmé Fabrication Française WOOD-MILIME Semelles entières en caoutchouc Pas de scoutisme po sible sans bonnes chaussures, résistantes, antidérapantes et silencieuses. L’exploit le plus valeureux peut être compromis par une chute intempestive due à un soulier ferré glissant sur un caillou. Jeunes gens, équipez vous comme il faut en ne portant que des chaussures munies de semelles et de talons en caoutchouc Wood-Milne. Elles sont sûres et durent t ois fois plus que le cuir sans coû.er plus ch.r. Semelles et talons Wood-Milne vous raviront par leur souplesse et leur adhérence et enchanteront vos parents par leur économie. Exigez- les de votre fournisseur. SOCIÉTÉ DES TALONS WOOD-MILNE 103, AVENUE PARMENTIER - PARIS USINE A RUEIL (SEINE-&-OISE) I er Février IV

LE M OU DE FRANCE Photo A- Lerzbou'.let Camp d’hiver SOMMAIRE Du haut de mon Donjon (p. 140) - L’attaque des Charrettes (p. 141) - Le puits de Jumièges (p.. 143) - Accidents dus à l’Electricité (p. 145) - Chantons: Souris, frère Scout, souris (p. 147) - Une paire de Skis pour 25 fr. (p. 148) - Comment dormir dans la neige (p. 149) - Gravure à l’Eau Forte (p. 150) - Timbre Scout (p. 153)- Films de propagande (p. 152) » La Route (p. 154). - Le Pampold (p. 156) - Trucs pour tous (p. 157) - La Vie des Scouts de France (p. 158) - Lectures (p. 162) - Tronc aux Ecorcesj(p. 163). . Notre Couverture : Le 2 e Principe - DessinJ^de Marius Petit.

OTîtiiimuiiiHitMmifficiifmiiiiiriiimiifiitiffiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiifmiiiiiifiiiiiiiiiiiiiinmiiiiiiiimiimiiiimiiimiimf LE SCOUT DE FRANCE < 141 1/ATTAQUE »E§ CHARRETTES H R B H ( ‘Photo / re Auxerre) La charrette fait partie de la troupe Les réponses affluent de toute la France, nous donnerons dans le proche n numéro, un aperçu de cette formidable montagne d'arguments. Envoyez- nous la description de votre charrette vi vous lui trouvez des qualités particulières, si vous l avez construite (dessins et prix), votre système d'arri~ mage, votre système d'attelage, tous les prefection- nements que vous avez imaginés avec preuve à l'appui. La Rédaction. La rédaction du Scout de France a bien voulu me laisser, sans que je la réclame, l’entière responsabilité de l’article paru dans le numéro du 1 er janvier, mais dès maintenant je suis sûr que je ne serai pas seul à mener l’Attaque. Déjà notre charrette a trouvé défenseur en la personne du directeur de la Hutte, qui, au premier bruit de guerre a couru (ce n était pas loin) au Conseil des Chefs de Troupes Bayard pour obtenir la brillante apologie que vous avez lue la dernière fois. Mais au fait, je dois avoir fait erreur car « La Charrette » n’est pas unique, il y a, paraît-il la « Famille Charrette ». La « Charrette de Troupe » ne serait pas morte et elle refuserait même de mourir pour céder la place à sa cadette la jeune « Charrette de Patrouille ». N’en déplaise à mes correspondants, je n’ac corde pas plus de crédit, à la vieille charrette qu à la jeune. Aussi si vous le voulez bien, je vous convie à un grand jeu : il s’agit de venir en aide à un pauvre Scoutmestre qui ne sait vraiment quoi choisir comme matériel : ses vieux conseillers forment un cercle autour de lui pour empêcher tous les véhicules préhistoriques du genre charrette de parvenir jusqu’à lui. Mais ceux-ci ont leurs tenants qui pour la Charrette de Patrouille, qui pour la Charrette de Troupe, qui pour... ? Ceux-ci se grouperont et avec les arguments les plus persuasifs s’efforceront de convaincre le Chef en détresse des avantages de leur propre véhicule et des inconvénients de celui des autres. Limites du jeu : Les colonnes du Scout de France et les règles de la courtoise discussion. Points donnés : Pour les arguments apportés, les dessins et croquis apportés et les photos publiées. Point de départ : Les obstacles indiqués dans le numéro de janvier doivent être franchis. Les deux convois signalés à l’horizon pour la Charrette de Troupe et pour la Charrette de Patrouille dans le numéro de février. Arbitres : Les rédacteurs du Scout de France ,, Quant au Coq Normand, il assistera impassible à vos attaques et se contentera d’ajouter loyalement sa voix au concert en faveur du vainqueur quel qu’il soit. Coq Normand, Le Centre de Documentation Scoute de l’Institut catholique de Paris (Section libre), nous communique les réflexions et les faits suivants : En camp fixe : Aucune difficulté à se charger beaucoup, mais dans ce cas-là vous trouverez toujours un moyen de locomotion quelconque hippo ou automobile, pour transporter votre matériel jusques-y-compris les caisses d’intendance que les Parisiens trouvent plus économique (oui !) et plus commode (?) d’emporter de Paris, sauf toutefois le sac de 50 legs de pommes de terre auxquelles « Bayard » croit nécessaire de faire faire le voyage aller et retour. Province-Paris- Province. Ravitaillement : Deux vélos avec de grands sacs routiers sont beaucoup plus mobiles et rapides qu’une charrette : Ex. : Saint-François de Sales à Cavalaire (1928). Même très loin du village, ce qui est certes préférable à tous les points de vue, les fournisseurs viendront à domicile. Ex. : l re Gien à son camp du Morvan. Il est préférable de faire faire l’intendance par des Routiers que par des Scouts, car l’on brise moins l’unité « Patrouille », ce qui n’empêche pas

142 {5* LE SCOUT DE FRANCE '■■uiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiHiiiMiiiiiiiiiimiiiiiiHmmiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuiiiiiiiiiimiiiiiiMmii’’ les tenants de la cuisine et de l’intendance par patrouille de faire remettre par écrit à chaque patrouille sa commande aux intendants. Voici quelques faits qui vous permettront de réfléchir : (Chaque Troupe citée est invitée à témoigner de la véracité du fait et à’exposer les raisons de son choix). A Mayence pendant l’occupation, les Scouts ont toujours fait appel pour transporter leur matériel aux voitures automobiles de l’armée. La l re Troyes a fait l’acquisition d’une Ford : 1.500 fr. Au District d’Orléans, à un récent rallye, tout le district a quitté la place du Martroi, C. D. et C. Pr. en tête dans une voiture automobile et tous les Scouts derrière en vélo avec leur matériel. Pour les petits camps, on signale aussi l’utilisation possible (Horresco referens) de l’auto du C. D. (Orléans, Rennes et Le Mans) pour le transport du matériel. Au rallye d’Orléans 1929 : Le Mans a fait une entrée sensationnelle et nocturne dans son autocar. En camp volant : Pourquoi, si l’on doit traverser une rivière, utiliser une barque comme sur la photo de la 5 e Paris, alors que selon certains (5 e Le Mans), il suffirait de la retourner ! La Charrette de Troupe n’est qu’une occasion de tirer la jambe pour la moitié des Scouts (ceux qui sont par derrière et qui poussent !) Une seule charrette par Troupe normale de 4 patrouilles est insuffisante, car jamais on ne pourra mettre sur celle-ci tout le matériel et tous les sacs. Or, est-il hygiénique de tirer une (Photo V e Paris) Les charrettes^de patrouille arrivent au camp charrette avec le sac sur le dos ? Que le centre des médecins scouts de Laënnec nous donne sur ce sujet une consultation motivée, collective, publique et gratuite ! Mais si vous vous aventurez, en montagne avec une charrette, écoutez plutôt ce qui arriva à celle de la 8 e Paris (d’après le 478, Bulletin des Troupes Cardinal Dubois, n° 41). «Le passage du Col de Réaux est rendu difficile par la mauvaise volonté de la Charrette qui préfère mourir que de tourner encore. « Eh bien* meurs ! » et nous l’abandonnerons après l’avoir rouée de coups ». On ne peut que regretter qu’ils ne Paient pas utilisée jusqu’au bout, car la charrette c’est du bois sec ! Cela doit bien brûler et on se représente facilement la Troupe formant la ronde et chantant sur Pair bien connu de La Barbe à Baloo . Elle est morte, la Charrette de Troupe Elle est morte, au bord de la route A force d’être traînée. La Pauvr’vieille est crevée Elle est morte... La charrette est une tentation permanente : plus on en aura, plus on sera tenté d’emporter d’objets inutiles : le matériel de la Scoutmaîtrise est parfois aussi lourd que celui de toutes les Patrouilles réunies. Et l’équipement personnel d’un garçon plus lourd que sa part de matériel de patrouille. Oh ! secrets des sacs des scouts que l’on vide sur un grand poncho au milieu du camp, un jour de beau temps, avant de partir en camp volant. Caméléon Tenace. Faut-il nous quitter sans espoir ?...

3 IL — Une découverte M Vermont avait eu l’excellente idée, pour nous • donner plus de place, de faire faucher les fougères autour de notre camp. Nous les regrettions presque : elles étaient si bien placées pour couvrir un jeu d’approche ! Le garde nous rassura : —• Les fougères ne manquent pas dans la forêt. Tenez, au delà des pins et en descendant vers Jumièges, il y-a une étendue de fougères dix fois grande comme celle-ci. — Nous irons tantôt, dit le chef, prévenant le désir de ses scouts. La matinée passa rapidement. Les derniers « trucs » de nos pionniers apportèrent un peu de confort dans notre installation, tout le monde travailla ferme à l’aménagement du camp et, lorsque le cadran solaire construit par les Gazelles indiqua midi, les scouts ne se firent pas prier pour tendre leur gamelle au cuistot généreux. Les Tigres ont toujours bon appétit. Robert s’agitait. Il mangeait avec une hâte inaccoutumée qui trahissait son impatience. Enfin, n’y tenant plus, il nous fit part des pensées qui tourmentaient son esprit vagabond : — Il faudra demander au chef la permission d’explorer d’un bout à l’autre la forêt : il est indispensable que nous sachions où nous sommes, n’est-ce pas ? — Nous le savons, Robert. — La forêt de Jumièges est sur la carte ! — Cela nous avance bien, repartit vivement mon second, qu’est-ce que tu y vois sur ta carte ? Il n’y a même pas un chemin d’indiqué. D’ailleurs une forêt où il ne vient jamais personne... — Qu’en sais-tu ? — M. Vermont me l’a dit. Avant la guerre il se donnait ici de grandes chasses à courre, la forêt était peuplée de cerfs et de biches. Mais depuis 1914, on n’y chasse plus et si les lapins et les lièvres se sont multipliés à loisir, il y a belle lurette que la dernière biche a été rôtie ! — Quel dommage ! nous aurions pu relever des empreintes. — Pour ça, ne crains rien. Nous en trouverons plus qu’il ne nous en faut. Le garde m’a dit aussi qu’il y avait encore des renards, — il en a vu — et peut-être même une famille de sangliers. — Des sangliers ? — Il ne les a pas vus, mais lui aussi connaît bien les traces des marcassins et il en a relevé plusieurs... — Oh mais ! c’est très intéressant ici ! Des renards, des sangliers, dans une forêt presque abandonnée où des biches jadis couraient avec des cerfs. Il faut absolument faire une exploration. — Attends donc de savoir ce qu’a décidé le chef. La décision du chef ! Le repas achevé, c’est cela que tous attendaient, docilement, mais non jsans impatience. Au conseil des chefs de patrouille influencé je l’avoue par ce qu’avait dit Robert, j insistais un peu pour que nous fissions une vaste reconnaissance de la forêt où nous campions. Par bonheur c’était aussi l’avis du scoutmestre. Mais il était prudent et ne voulait pas que nous partions au hasard, à l’aventure, dans une étendue si vaste et si peu connue où nous avions neuf chances sur dix de nous perdre. Il fut donc décidé que nous irions progressivement, en commençant d’abord par la fougeraie indiquée par le garde, du côté de Jumièges, et que nous y ferions cet après-midi même un jeu d’approche de large envergure. Pour que personne ne se puisse égarer, des limites très nettes furent fixées que nous eûmes consigne d’indiquer clairement aux scouts de nos patrouilles et de faire strictement respecter„ Le jeu devait nous occuper jusqu’à cinq heures, Toute sage qu’elle était, la décision du chel répondait cependant fort bien aux désirs de tous et il est inutile de dire qu elle fut bien accueillie de Robert et des Tigres. Nous partîmes donc, aussitôt après la sieste (pendant laquelle mon second avait été d un calme bien méritoire), dans la direction du rideau de pins derrière quoi, au dire du garde, nous devions trouver une immense fougeraie. Le ciel était pur et le soleil ne nous épargnait pas. Une brise légère tempérait cependant ce que pouvait avoir d’excessif la bienfaisante chaleur de ses rayons. Au loin, les pins s’alignaient comme les pieux d’une formidable palissade. Plus nous approchions,'plus elle nous semblait haute et nous fûmes tout surpris en constatant de près combien ces pins géants qui de loin nous avaient paru si serrés

144 £> LE SCOUT DE FRANC E iMiMiiHiiimiiiiiiiimHiin» étaient au contraire espacés les uns des autres. Leurs fûts droits et nus grimpaient vertigineusement vers leur voûte de feuillage sombre et rare, et cela donnait a la pinière des allures de cathédrale. Au fond de la nef un groupe compact de tout jeunes pins se dressait comme un orgue. La lumière entrait à flots par les trouées où 1 ’on était étonné de ne pas voir de vitrail, et àune branche solitaire une grosse pomme de pin s’accrochait comme une lampe... Nous marchions avec plaisir sur le doux tapis formé par les aiguilles jaunies de toute une génération de résineux. Parfois, sous la caresse brûlante du soleil, la sève débordante faisait éclater les troncs avec un bruit sec comme un coup de fusil. Nous avancions sans presque parler; tout, autour # de nous, appelait le silence, le recueillement. A l’orée du bois de pins, nous nous étions séparés des deux autres patrouilles. Chacune devait en effet prendre une direction différente avant de parvenir à la fougeraie où se déroulerait le grand jeu... Nous allions, nous les Tigres, vers l’est ; ce qui nous faisait faire un important détour à travers bois et nous écartait considérablement des Gazelles qui descendaient diiectement vers le sud-ouest et ne faisaient par conséquent que traverser la pointe extrême du rideau de pins. Nous marchions depuis quelques minutes sous le couvert des arbres, quand nous nous trouvâmes brusquement devant un épais fourré de jeunes arbustes verts. A cet endroit, la nature de la forêt changeait totalement, les pins se faisaient plus rares, se trouvant remplacés par des chênes énormes et très probablement séculaires. Le sol disparaissait sous d’épais buissons de ronces qui rendaient la marche impraticable dans la direction que nous devions suivre. Espérant que cet obstacle ne s’étendait pas trop en largeur, j ordonnai à ma patrouille de le longer jusqu’à ce que nous trouvâmes une issue. Nous cherchâmes vainement. La chêneraie semblait se prolonger indéfiniment vers la Seine et nous paraissait de plus en plus touffue. Que faire ? Nous revînmes quelque peu sur nos pas. Puis, d’un commun accord, jugeant que nous avions déjà perdu beaucoup trop de temps, nous décidâmes de nous frayer un chemin à travers les épines. Ce n’était pas chose commode : nous pénétrions dans une véritable forêt vierge. Heureusement, nous avions nos bâtons et de plus, Robert avait eu la précau tion de’passer à sa ceinture la hachette de la patrouille. Nous nous engageâmes donc à l’endroit qui nous parutîe moins broussailleux. Au bout de quelques instants,, et non sans quelques écorchures, nous pûmes enfin avancer plus rapidement. Sans être aisée, la marche devenait de plus en plus facile au fur et à mesure que nous allions de l’avant. De temps en temps un cri nous échappait, quand une ronce épineuse se plantait trop vivement dans la chair de nos jambes ou de nos bras. Nous marchions autant que possible en file indienne de telle façon que les derniers n’avaient qu’à suivre le chemin, que traçaient les premiers. Je marchais devant, Robert venait immédiatement derrière moi, mais parfois, quand un. obstacle plus difficile se présentait, nous nous séparions, chacun cherchant de son côté le point faible qui serait le plus facile à attaquer. Tout à coup, comme Robert se trouvait justement à quelques mètres de moi devant un buisson plus, épais, il poussa un cri de surprise : — Venez voir ! venez voir ! Il y a un puits... Nous courûmes aussitôt dans sa direction. Un trou circulaire entouré d’une margelle qui dépassait à peine le sol, apparaissait en effet entièrement recouvert par l’abondante végétation que Robert avait commencé d’écarter. — Un puits ! s’exclamaient les scouts. — Perdu dans ce com et pareillement enfoui» ce ne peut être que l’entrée d’un ancien souterrain reprit mon second. Dégageons-le, nous verrons bien ! Notre curiosité était piquée au vif et nous nous mîmes aussitôt au travail. — Prenez bien garde de ne pas y tomber, re- commandai-je. Il semble profond... A ce moment, comme pour confirmer mes paroles, une pierre se détacha de la margelle disjointe. — Ecoutez ! dit Robert. Retenant notre souffle, nous comptâmes les secondes avant d’entendre le « floc » révélateur. Le bruit bref et sourd n’était pas celui que produit normalement une pierre tombant dans l’eau. — Si c’est un puits, il est à sec ! fit Bernard en riant. -— Quand je vous dis que c’est un souterrain ! s’écria Robert triomphant. Mentalement je calculaisMa profondeur ap-

—miiitiiiriiniiiiiiniiiiiiiinniinimwwnnnfminmmiinii»niim»m»iniii»innmnniiiimii»iiinw» LE SCOUT DE FRANCE < 145 pioximative : tant de secondes cela peut faire 20 mètres. Bigre ! — Ecartez-vous, dis-je aux scouts, je vais essayer de voir... Vous me tiendrez par les pieds, au cas où le sol s’éboulerait. Je me mis à plat ventre et rampai avec précaution. Les ronces s’accrochaient à moi et rendaient ma position pénible. Quelques pierrailles tombèrent encore dans le puits et firent, à leur arrivée au fond, le même bruit que la première. Mais plus légères, sans doute, elles rebondirent et roulèrent longuement. Penché sur le trou noir, la tête tendue comme une gargouille de cathédrale, je m’efforçais en vain de distinguer quelque chose. Le jour n’y pénétrait pas suffisamment et je ne vis rien. Mais, d’autres menues pierres ayant encore cédé sous mon poids je les entendis très nettement, après le heurt du fond et le rebondissement, cascader comme dans un escalier. — 1 îens, pensai-je, Robert a raison ; ce doit être un souterrain... En tout cas, il ne faut pas songer à y descendre sans être munis de cordes solides. Il m’apparut alors qu’une sorte d’échelle de fer était fixée le long de la paroi, à un mètre environ au-dessous de 1 orifice. Je me relevai. Au même moment, le signal du jeu, donné par la trompe du chef, nous parvenait très clairement. Nous n’étions donc pas loin de la fougeraie ? — Laissons cela pour le moment, ordonnai-je à mes scouts. Il s’agit maintenant de retrouver les autres, rapidement, pour prendre notre place dans le jeu. Nous mettrons le chef au courant de notre découverte et, s’il y a lieu, nous reviendront ici avec lui... Robert protesta : —■ C’est dommage d’abandonner sans même avoir tenté la descente. Puisque nous ne sommes plus très loin du but, nous pouvons encore attendre quelques minutes ; juste le temps de voir... — Inutile, interrompis-je. Il nous faut des cordes. —■ Mais puisqu’il y a une échelle ! — Une échelle rouillée et très probablement à moitié descellée, qui risque de céder à la première tentative. Sois raisonnable, Robert. Nous reviendrons, je te le promets. Robert n’insista pas davantage. Ayant réussi à contourner l’épais buisson qui marquait précisément l’emplacement du puits mystérieux, nous nous trouvâmes bientôt devant la fougeraie magnifique qu’on nous avait donnée comme lieu de rassemblement. Grâce à la boussole et malgré les nombreux détours que nous avions dû faire dans le bois impraticable, nous ne nous étions pas égarés. Cela nous mit en confiance. « Attention ! le jeu est commencé... » Du plateau couvert de fougères où nous nous trouvions, on dominait la boucle de la Seine dont on voyait luire le large ruban bleu-clair, au fond de la vallée qui nous séparait de la forêt de Brotonne. A droite, se dressaient les deux tours romanes de l’Abbaye, ciselées par le temps et inondées de soleil.Le spectacle était admirable,’et en le contemplant Robert paraissait avoir oublié la découverte du puits. (A suivre). Jacques Michel. ■nmiiiniiimmiinmiiiiiminiiiiiiiimiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiNiiiiiiiiiii ■iiiitiiiiiiuimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiimiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiHn SECOURISTE... ES-TU PRET ? et sais-tu la conduite à tenii* devant les accidents de l'électricité L’utilisation intensive de l’électricité rend les accidents de plus en plus .fréquents. Quelques- uns résultent d’imprudences ou de négligences, mais beaucoup sont dus à l’ignorance. On ne connaît pas les dangers de l’électricité. Pour s’en convamcie, il suffit d’examiner les circonstances de ces accidents. Ici, c’est un ouvrier maçon qui veut écarter, avec les mains,des conducteurs qui le gênent sur son échafaudage ; là, c’est un passant qui touche un fil tombé à terre ; ailleurs c’est encore un ouvrier qui, s’improvisant électricien, veut faire une prise sans prendre les précautions les plus élémentaires. Les exemples abondent. Dans tous on voit apparaître, chez les malheu reuses victimes, l’ignorance la plus complète des dangers de l’électricité. Toi, frère scout, qui as la louable ambition de sauver ton prochain, tu dois t’instruire. C’est ton devoir. Qui sait si un jour tu ne seras pas témoin d’un de ces horribles accidents ? Que ferais-tu alors ? Il faut que tu sois « prêt » à agir et pour agir, il faut que tu saches. ■ Les effets physiologiques provoqués par le contact avec un conducteur sont de deux catégories. Les uns se produisent pendant le passage du

\46 15* LE SCOUT DE FRANCE courant. Ils peuvent être fort graves et la mort s’ensuit souvent. On constate chez la victime, soit une altération des tissus (fulguration), soit des phénomènes nerveux (sidération) amenant l’arrêt du cœur, soit encore une violente tétanisation des muscles du thorax occasionnant l’asphyxie par arrêt de la respiration. Les autres effets ne se manifestent qu’après le passage du courant. Un temps assez long (plusieurs mois) peut même s’écouler avant l’apparition des premiers symptômes. Ils résultent de Télectrolyse du sang ou des tissus et amènent quelquefois la mort. Plus généralement, on n’a à déplorer que l’atrophie ou la paralysie d’un ou de plusieurs membres. $'La gravité de l’accident dépend de l’intensité dû courant. Pour une même intensité, elle est subordonnée à l’état de la victime (santé, fatigue...). Ainsi, un courant inofîensif pour une personne pourra créer des troubles sérieux chez une autre. Les courants alternatifs sont beaucoup plus dangereux que les courants continus. Par contre, ces derniers provoquent souvent des phénomènes très graves (altération des tissus) ne se révélant qu’après une longue échéance. Tous les courants sont donc dangereux. Il est une opinion communément répandue dans le public contre laquelle on ne saurait trop s’élever : c’est que les courants de basse tension (appartements) ne présentent aucun risque. Erreur profonde car ces courants sont, au contraire, très dangereux quand des contacts favorables s’établissent (sol bon conducteur métallique.) Les nombreux accidents provoqués par des courants de 95, 110, 120, 170 volts que l’on enregistre chaque année nous en donnent, hélas ! une triste preuve. Il faut noter aussi que l’accident sera toujours très grave quand le cœur se trouvera dans le circuit du courant. C’est généralement par l’arrêt de cet organe que la mort surviendra. gg Le sauvetage d’un électrocuté est toujours dangereux. On cite certains cas dans lesquels le sauveteur trouva la mort aux côtés de la victime qu’il voulait soulager. Ce dénouement ne sera pas à craindre si on a soin de prendre de sérieuses précautions. Lorsque l’on se trouvera devant un de ces accidents, il faudra d’abord et avant tout soustraire le blessé à l’action du courant. Cette opération ne présente aucune difficulté si 1 on peut manœuvrer ou faire manœuvrer (ordre, téléphone, etc.), un commutateur. Si l’on ne peut pas couper le courant, on tentera d’écarter les conducteurs. Le sauveteur devra alors s’isoler le plus complètement possible du sol. Une installation de fortune analogue à celle de la figure ci-contre sera suffisante. On dispose sur le sol un premier plancher, puis, sur celui-ci, on en fait reposer un second par l’intermédiaire de bouteilles calées, de bols en faïence ou de tous autres objets isolants. Pour écarter les fils, le sauveteur se servira d’une perche en bois très sec (bâton scout) (1). Pour faire cesser le contact, on pourrait aussi déplacer la victime en s entourant des memes précautions que ci-dessus. Veiller à ce que les conducteurs ne touchent aucune des parties nues (visages, mams), du corps de 1 accidenté, ce qui occasionnerait des brûlures. Quelquefois, il arrive que la victime reste suspendue aux fils : c’est le cas général des accidents du travail. Le blessé est alors vivant. On se gardera de le mettre en contact avec le sol, car la mort s ensuivrait inévitablement. On amoncellera des couvertures, des matelas, des bottes de paille... pour amortir sa chute et on coupera le courant. Si on ne peut le couper, le sauvetage devient très dangereux. On essayera de s’élever jusqu’au blessé et de le délivrer à l’aide d’un échafaudage isolant improvisé (charrette de foin, échelles doubles placées sur le plancher droit ci-dessus...). On s’isolera aussi du côté de la victime en se couvrant les mains de gros gants de laine ou de caoutchouc, que l’on enveloppera ensuite d’une forte épaisseur d’étoffe très sèche (foulards, chemises). Lorsque tout contact avec le conducteur aura cessé, on s’efforcera de ranimer le blessé, presque riancW. toujours privé de l connaissance. On l’étendra à plat parterre et on pratiquera,sans tarder, une méthode de respiration artificielle. S’il porte des brûlures, on les traitera comme des brûlures ordinaires. Bien entendu, on aura fait prévenir Je plus^rapidement possible un médecin: c’est lui qui donnera les soins nécessités par l’état du blessé. Mik. (1) Par temps sec, les semelles en caoutchouc de certaines chaussures actuelles renforcent l’isolement. ^tiuilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllillllllllllllllllllllllllllllllllt^willlllllllllllllllliuilllllllllllllllllllllllllllllllliliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiililiillllllllllllllllllllllllllll KE€TIFI€1T1F CORRESPONDANTS ETRANGERS Une erreur nous a fait mettre l’annonce de correspondants hongrois sous la rubrique : Correspondants autrichiens. Nous nous excusons de cette erreur historique... que!£de divers côtés on nous a fait remarquer. Quel plaisir c’est pour nous de constater que dans les plus petits détails le Scout est lu... même par des Commissaires de province. A ce propos, nous n’avons plus que 1 demande : c’est celle d’une patrouille. Quelle est la patrouille Scout de France qui y répondra ?

■MBaMMmaaeBMMMmttrmmmiiimiiiiiiiiiminmiiiiiMiiniiimiiiiMiimiuiiiMiinimiiiminiimiimmim LE SCOUT DE FRANCE <q 147 Chantons: SOURIS, FRKKE SCOUT, SOURIS A mes chers I. C. A. M. de la XI e Lillle, en souvenir du camp de Lorraine. Créé à Chamarande pendant le 1b e Cours de Scoutmai- trise. Sur 1 air du célèbre chant anglais : “Pack up our troubles..." WTà« ra^K Flftg ■■■■ r : -1 .—i— Wk i J»-J ^ J- p ^ 'TZ J , ■ Scotch ôou - . Clb =)tt i3D\D !— i n. * 1 T — - ** JL — ... 1 I.:~d .. L J P* -.r 1— À — A É m ip i K- W-4 . m ; Chante , en tSCvs -.SonF |o - la te- te , Les —-Z -1'-^-—■'"lj— Js. J, ,I Ü Ju, -MO ~ Tti dreeee«- ftefj des en-i-ntiÿ Wnjtrr mu -6etbe <5ou- É I SE 3 53 nTc^ -frer’ Scoixî'' jou _ -ro 1 2. - Quand il flotte toute la route, Souris, frèr’ Scout, souris, Quand des chapeaux tombent les gouttes Relève les coins, ami. Un peu’d’eau, ça mouille, sans doute Mais bientôt, c'est l'abri... Héééé ! Quand il flotte toute la route, Souris, frèr’ Scout, souris ! 3. - La charrette soudain se casse Souris, frèr’Scout, souris ! Sur quatre bâtons ell’prend place, Relève les coins, ami ; Huit bras soulèveront la masse Comme dix sous d’radis, Héééé ! La charrette soudain... etc. 4. - Les cuistots ont brûlé la soupe Souris, frèr’ Scout, souris, Faut pas de becs fins dans ta Troupe, Relève les coins, ami. C est d la semelle que tu coupes Tu n’aimes pas le riz, hééé ! Les cuistots ont... etc. 5. - Si la chaleur est accablante Souris, frèr’ Scout, souris Et si tu as la dalle en pente, Relève les coins, ami. Au soleil fais mine plaisante Que ferions-nous sans lui, héééé ! Si la chaleur... etc. 6. - Quand la nuit retentit l’alerte Souris, frèr ’ Scout, souris. Ne boude pas, n’ sois pas inerte Relève les coins, ami. Vite sors dans la nuit déserte Ouvre l’œil et bondis, hééé ! Quand la nuit,... etc. 7. - Si tu te blesses par malchance Souris, frèr’ Scout, souris Apprends à souffrir en silence, Relève les coins, ami. Sache fair’bonne contenance. Devant le bistouri, héééé ! Si tu te blesses... etc. 8. - Si ta patrouille te plaisante Souris, frèr’ Scout, souris Sourire est chose désarmante Relève les coins, ami. Un sal caractèr’ sous la tente, Ne pourrait être admis, hééé ! Si la patrouille... etc. 9. - Et quand viendra l’départ suprême (plus lent) Souris, frèr’ Scout, souris Ne fais pas un’ min’ de carême Relève les coins, ami Et songe alors, ô joie extrême Au camp du paradis, hééé... ! Et quand viendra... etc. Paul Février, Sm. 1 I e Lille. L’abondance des matières nous oblige à remettre au prochain numéro la suite de « Au Canada avec la mission Paul COZE.

148 > LE SCOUT DE FRANCE UNE PAIRE DE SKIS pour vingt-cinq francs N’as-tu pas souvent rêvé, petit frère, de faire des « sprints » d’hiver ? Rien, en effet, n’est plus sain ni plus fortifiant ; et de tous ceux-ci le ski est un des plus facilement praticable. Il n’a guère qu’un inconvénient ; c’est le prix des instruments. Il faut compter deux ou trois cents francs pour une seule paire de « planches » convenables. C’est pourquoi je viens te proposer d’en fabriquer une pour la modeste somme de 25 fr. Ne va pas croire, si tu as déjà skié, que nous sommes fous et que la fabrication de ces instruments demande un tas de machines spéciales. Fais-nous confiance et essaye... tu verrao toi- même les résultats. Et voici maintenant le « mode de fabrication ». I. — Fournitures. II. — Construction. 1. Rainures. — Si tu regardes le croquis ci- contre (ou si, nous te le conseillons vivement, tu regardes des skis en vitrine) tu verras qu’il y a une rainure à chaque semelle. Pour la faire tu prendras un bouvet avec guide à bois, ou si tu ne possèdes pas cet outil tu cloueras un liteau-guide qui te serviras à creuser régulièrement cette rainure qui aura 2 cm. de large sur 3 ou 4 mm. de profondeur (fig. 3). Tu feras ceci en premier lieu, car tu ne pourras plus tard fixer convenablement tes planches sur l’établi, à cause du profil. De même tu poliras soigneusement la semelle au papier-verre, de façon à avoir une surface [dè glissement parfaitement lisse. Profil. — Comme tu le vois (fig. 1) les skis doivent être plus épais au milieu qu’aux extré Bois. — Demande à un menuisier : 2 planches de frêne de x longueur, 0 m. 10 de largeur et 0,015 à 0,020 d’épaisseur. La longueur des skis varie, avec la taille du S kl GU T Si tu mesures 1,60 1,70 1,80 Il te faudra des skis de 180 à 190 200 à 210 220 à 235 Choisis ton bois « bien de fil » et autant que possible sans nœud. Suivant la qualité de la marchandise, tu paieras le tout de 10 à 15 fr. Fixation. — La fixation est l’appareil (voir fig. 2) qui reliera le ski à ton pied. Il te faudra trouver (ou acheter chez un mécanicien) deux plaques de tôle de 15 cm. de long, 5 cm.de large et 2 mm.d’épais- seur.Coûtma- ximum : 2 fr. Achète ensuite à La Hutte (réclame entièrement gratuite) deux courroies de charge de 0 m. 50. Les deux : 6 fr. Quant à celles du bout du pied, tu les trouveras sûrement chez toi, (vieilles bretelles de sac, ceinturon, etc.), elles devront avoir 15 à 20 cm. de longueur. *3 ^ 0 © <1 / l 3 3 } h i mités. Par conséquent rabote tes deux planches suivant la figure 5. En partant du milieu et allant vers les extrémités de façon à faire deux biseaux très allongés. N’oublie pas de laisser (exactement au milieu) intacte, la partie où reposera ton pied et où sera vissée la fixation. Le travail une fois terminé (il est assez délicat, mais pas si compliqué que tu le crois) tes skis devront avoir une épaisseur mimma de 12 mm. aux extrémités. Spatules. —• Lorsque tu auras taillé à la scie l’extrémité en pointe (tu arrondiras à la lime), il ne te restera plus qu’à courber les spatules. Travail qui,au premier abord, paraît digne des Romains, mais qui est d’une simplicité enfantine. Laisse tremper pendant 30 minutes les deux spatules dans une bassine d’eau bouillante. Place ensuite le ski dans un étau (fig. 6) courbe, soigneusement et lentement, de la main tu auras placé l’extrémité mouillée dans l’étau et tu courberas le reste. Attache un poids qui le main- ^3 5 T | /

«minmiimiMmmiimimmiuimiMiiliiimmimfmiMimmimrmimnnmimmmiiinmiiiriiiiimmiiMimiiiiiiiiiimimiiiimM LE SCOUT DE FRANCE <1 149 tiendra dans la position que tu désires, pendant une nuit. Le lendemain ton ski « aura pris le pli » et restera courbé. Fixation. — Maintenant tes skis sont terminés, il ne reste plus qu’à t’occuper de la fixation. Celle que nous te proposons est facile à faire et tu n’auras pas de brevet à payer, car nous avons oublié d’en prendre un. jPrends tes plaques de tôle, fais-les rougir au feu et tords- les (à l’étau et au marteau) de manière à ce que dans l’étrier qu’elles formeront, ton pied soit maintenu solidement. Si suivant la figure tu peux faire prendre aux côtés de l'étrier la direction des côtés d’un angle aigu, ça vaudra encore mieux, d u fixeras cet étrier au milieu (exactement, attention) de ton ski par trois ou quatre vis. Quant à la manière de poser les courroies, un croquis vaut mieux que de longs palabres.Regarde donc la figure ? Tu fixeras les courroies à l’étrier par de gros rivets de bourreliers, tu régleras les boucles et te trouveras en possession d’une belle paire de skis qui ne vaudront peut-être pas (mais ne seront pas loin de valoir !) une « paire de norvégiens en hickory ». Ils auront en tout cas le mérite d’avoir été fabriqués par toi et de te coûter l’énorme somme de 25 fr. ! Et vous, frères Scouts, qui depuis de longues années connaissez la piste blanche et ses joies, vous pour qui les Télémarcks et les Christianias n’ont plus aucun secret, n’allez pas croire que les deux signataires de ces lignes se payent la figure des lecteurs du Scout de France, car le travail que nous venons de vous indiquer a été réellement exécuté et nous a procuré bien des joies depuis un an. Puisse-t-il vous en procurer autant ! Aigle noir, Asm, La Pie, S. R. Photo A, Lereboullet Trois scouts de France s’en allaient en pat... «iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiifHiiiiiiiiiiiitiuiiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiHniiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiniiiiiiiiii Comment lormir ctans la L neige J’ai appris cette manière de dormir dans les bois, l’hiver, d’un vieux forestier de nos amis qui était aussi garde-chasse, et qui eut mainte aventure palpitante à la poursuite de braconniers. Il lui arrivait souvent de se trouver à la tombée de la nuit, loin de toute habitation, et il s arrangeait toujours pour dormir à son aise jusqu’à l’aube. Voici la méthode : Creusez dans la neige, jusqu’à ce que vous atteigniez le sol, un grand trou d’environ 2 m. 50 de long ; puis rassemblez une grande quantité de bois. Vous avez naturellement votre hache, et il vous est facile de faire un grand feu dans le trou. Vous laissez le feu brûler jusqu’à ce qu’il ne reste que des charbons. Pendant ce temps, vous coupez des branches de sapin que vous entassez à côté du trou. Une fois le bois consumé, vous jetez les gros morceaux à demi brûlés, et entassez les branches de sapin sur les charbons. C’est là- dessus que vous dormirez ! Mais vous ne serez pas brûlé car les branches de sapin vous protégeront du feu. N’oubliez pas d’avoir une bonne épaisseur de ces branches. Vous étendez dessus vos couvertures. Et juste au-dessous de l’endroit où seront vos pieds vous faites un autre feu, plus petit cette fois. Les charbons ardents maintiendront votre lit chaud pendant longtemps, tandis que sous vos pieds brûle un bon petit feu, ainsi vous passez confortablement la nuit. Chaque fois que votre petit feu s’éteindra vous vous réveillerez car vos pieds auront froid ; vous remettez alors du bois et vous vous rendormez et ainsi de suite, après vous être réveillé, puis rendormi, le matin arrive ; vous déjeunez et êtes prêt pour suivre la piste et affronter les aventures de la journée. Des milliers et des milliers de pionniers, de coureurs des bois, des trappeurs, de forestiers et de chasseurs ont dormi de cette manière dans la neige. Plus au nord, dans la zone arctique, particulièrement dans ces vastes étendues que le vent balaye furieusement, les voyageurs construisent des « igloos » (1) parce qu’il est indispensable de couper le vent. Mais dans les contrées très boisées la méthode de mon vieil ami, le garde, remplit parfaitement son but. Open Road for Boys. (Boy-Scout of America). (1) Scout deFrance juillet 1930,

if Wl n ® 2 W 9 v 9> ■5 9 I? fi | ■" ■■ A Cl? S « r - 9 ï? © © 9 Cl? 9 m 9 & 9 9 B • 9 y w *4- 9 0 fi. ni B » • - * - — 9 7 -. 9 9 Wl Z & nî s* ® « B B? B B S •v 9 «a*. Wl «■à. 9 <•» > 9 r -i ^ n. 9 *4 » 9 <■4 _ 9 « 9 9 2 9 X T *» * 9> 9 9 % 9 9 9 9 Si « 9 9 9 » 9 * 9 Z 9 S 9» S5 ^ 9 ï. & S 9 s fi Ni fi* 9 P *-i 5- ** « 9 » 9 9> S 9^ j? i® § 9 SL ^ 9 « 9 !i a * - 9 a _ * 9 S l w 2. fi * P O CIO " J* 8 ». © 9 » '* - S 2 - * g, fi 9 9> f4 Wl >5 BM *■* 9> 5r 9 fi* 9 5 9* 9 • 9 Wl S** 9 9^ m • 9 • Wl • fi 9 m» 9 ? 9 fi. 9> 9 Wl 9 9 Wl 9 9 9 9 •^f ». "“cto üt r~\ 2 o S S 1.3 >?% * çuq- rt 09 _ rs-o* s s ° s. w g-£-g S - .?? o. w o.g-p a.® ■ « e a S. 2 ^îî *” o n : C_CTO 0) co ft <“ 3 » G. O- p •O » 2.' S-" — *rt 5 T Cf ,3 *S ^ s.o>' t i’s.St 3 P - w CTO P ^ £8 rr 3 . P ftft Cn Cn 3 “ " 3 0.2 A ® ^ 3 fi w c S 2 . 3 — G 3 fiT - JT - *9 *1 * rt ff fL O (t> ^ CD ^ ) , ( ^ - 92 ^ < “ 3 ° Is 0) Jr- «— o 3 c ^ cn cn <; 35 p flT 2 2.2 n 5-N «• 5.3 s? 3 sr C *0 cw _ a>- • *-t S 5 _ ^ cd p» , cw 3 «» ‘2-rt - o -2 2 p ~ o“ 3 *§ c fi C 0 CL. ÛJ. 3 < 0 3 -c 2 2- o oo 3 n -■ o eu w c ^ O 3 >— 3 • C O dp ^ O- ■*5 Sg Cn r—. r+ n .2 o wo -I C ~>" 3 . O 1—0 - y c o < 3 CD CD 0.0-0 CD G ~ P o w £ p CD — , . P ^•8 EE S-o 2 o 0 . 3 - cn — O 5 O ■ ■ 3 OP -î-2. P "3 » ff ; SL ~ 3-û c sr 5 . 5 >‘o p » o s« ^ -— 1 Û3 ft n fl “■ -r “ 5 oj cro «■c OJ P k—B 5 a s CD< «■ C C A w o n r M« • PU B : 3 - 5 .w o p g- B 8 'pg -.S g“ 2 . .« jTw 3 2.£ g ~ 3 - <9 < DJ. 5 ■ CT>' (0 . ■ o - cr ûj p v> Ou 3 “ P' CT>' ft fl (TO O -ft “. C-OP O O^ c 3 3 2 P . n Cu >5 tfl 3 ->< X 5 o 2 -ft p o p 3 3 2 £:3 M n- ft, 3 p ._. 3 p p- 2 " 2 - p p p c P . 3 2 î g -■ s .8 " P >3 • p y ■ P p 'PP ' OO Q .-C5 C 3 Pk p — en _ flj o-S ~o-p 3 3 p p p -ft O _c« co P- - W o 2 . P rf W. ■o- r '^ p -o 0-3 ^ p O- 2 * £T O' p ZT 3 . P n P < 17132 p 3 p rî *r— 1 ' r-t> ^ O — • co - C/) ^ ^ p - p' C/5 P l> » p < — P -rft P 3 n p P £ 2 2 C p g p 2 y g ”-p»o ?3 p p ^ p 3 p P — oj- O flj —’C 3 ST ^ ST*C ^ g 3 c . CD P r s> « S T 5 ^ 3 CTO C w O P l- *> 3'3 O 3 H- pft 1 P 2 > a tn-û 2 3 1 l.g “tS S fs; Prr^Cj- _ 3 w - £L 3- 3 - • ^ P- p _ r-p 2 3 2^3 Cfl ' 3 Oc p p n> CD o T' 3 "5 ^ 9 9 ' • % E?<< O p o •a CTO P 50 p s tro - p • cu 3 "P P p o 3 3 3 P 3 - O- Î 5 n g P 2 ' 3 3 S 3 P- O P rft. ^3 ^ p p “ 2-3 ^ p_ ^ o-p^-ft g p 3 p p p co o" O p rft- 3 3 < O -ft - 3 5 J - ^ CW CD'» P “ o cw 3 2 p 3“ 3“ P P c 3 3 P p- — P 115 ~* 2 - p sr 35 3 .•o 2.S à o , ,■ 3 - 3 - P a-v; o 2 cT ‘ G- ° 3 35 /-> 3-3 3 -rft - ■* P 3 p 3 ^ 33 p P c 3 o- ^ p p- 2 CT &- ° 3 c fl l io _ O-N ^ o O CU W 3 - S . _ 2 co .3 5.3 g-g ^ -ft 3' rft- p o ; O 3 -o rft3<35-0'0 “' § »' 8 1 5 a 5 " 5- î u‘S?l« „ 2 cTv o^o--. 3 p 1 SL o-*0 ^<[ n 3 “ t 5 r* x o --35 o "§C 3 P- P ~ ' -ft P C /5 (t 3 ‘ P co 3 o- 43 - -ft or 3 ^ p S 3 3 3 3 2 p.-o 05 p I—I 2-3 p' ^ p. 3 p 3.2 CTO p 3 p 0“P O 3 - cr ‘“' 0-0 rf-ft - -ft UJ 5 cu^ J Cri .. .2. p*p p 3 r+ ^ o c 3 3 l p O- co rfp 2 2 = 3 P 35 _ 3 (ft O— P P co p 3 fo-ft —2 2 g- 3 X 5 o T -g erg Z o 3 S' “ Le» 3 - 3 m ^ 2 co' 3^1 ÇÔ S-* rft- L P o.g^O^'eî 03 S 1§ 8: " S' 5 8 sti 3 i P i i ^p p p 3 ^ O -ft coX;P 3 Pk_ CO fi- co K c p 1 3'n> p 2 .x 3 ,P o UJ 33 ' —. ."T g 2 ° (-^ 5 ' n D p J o o o-o-c n 3t 3 5-. 3 X w 3 P O CTO 3 3 3 2 ° 0 p w 5 ° n m £2o 2 3 B: 3 ' 1/1 p^-ft o- ^ CD" CD O» cw cw <"■*■ “ • r+ P p 3 3-5-! 2 3 3 - 1 - P ^3 3 cr -ft • p —( r = 1 .S „;s CD CTO ^ X g ^ eo P ““g-3 2. O g O - n ° 8 2 p-cro 3 p ' 3 ^ erSift'-— g -8 g < 3 p rt ^ 3-2 2 CTO 2 g- p p ^ 3 r 3 3 < O^ CO P P fD g < r3 3 co ' o 3 2.8 3 --2 OP i JT p 3 0 -P CTO Cfl P 3 rj 3 2 -r p: - 3 3 - 0-2 3. g «■§ „ r 3 ^3 *3 g“K 5 p 2 - 3 T C ^ x 3 3 p CD ^ CT. (D CD rt O 3 li- a> 5 ^ CD C 3 CL W en p. 2 P 3^0 3 ^Sr ^-2 —3 ° p , p c i-^H 3 -ft. n, -irt a - 3 P r~. p CTO ’T-J P , S JJ fl} P -ft ft P rft- p 3 < p (:1 fl 0, 3 - g 3flO p 3 Jfl. 3 r g“2 3 . p O 3 a 3 e 3 , g’gc 03 SL^L ' 3 ppfDoSP. 3 - — 3 • 3 - P p 3 g 3 2 - 2 :&-c 8 g Q p ■ 03 CO ^ tH sf s 3 2 P X co p - P P' P r 331 £ 2 - - ST 3 d o- “ p p o- 3 co P W . CO rftft P ; co p 3 i p en (-, « . en P- 3 CTO 3 3 »-r rvî . --i 2 . p- fr) 3 o 3 3 3 ■ 3 P en P 2 . O en 3 ' n s 3 P .3 r> 2 o 2 " cnPfi 3 cn i- a s fi $ P 253 o'c *« CL- O ^-^2 "3 ^ 3 - --3 3 g 2." 1 5.n„3 2 - eo _ 8 3-1 3 25 O 2 o * CO CD ^ 3 . C O C n, (n lp k-.^S g-- ft S fi'rfi ^ 3 2.2 o 2 co pp. fi « " S ^ ?-Q = 3 -. d p p N *3 g-p CD" cw n cw 05^ P. CO p. te 3 : -ft co p -■ ^ 3 3 p 'S. eug s 3 o- eu p *d -o o 3^ -+ - 3 ->o 5 : S'S 3 g 2 “g ■a r-■ p. 3 3 - 2 -g -ft 3 P P P CD « 3 P -U- < °CTO ’ 3 ° 3 3 3 • 3 »'0% NJ 2 c 03 p 3^-0.- o o < 'S , X fi- P A3 *2LS P 3 - ^5 P 3 3 «> 3 o rft- g S2.A3 n T 2 ^5 5f B -o 3 . < • 3 ja r- I ° 3 I 0-2 O-rft- p'fl3 g o 3 O CT> P 2^-ft 3 p —-3 3 . p p co 3 3 3 3 " 3 C g-P i P- co cr • - en — - ft- P SPe-3‘: 3 X 33 O fl 3 •O 3 3 o 3 2 . L J CU*S' r ‘ 3 O- CJ P O sr< 0 2 2 p O 3 3 ►9 ^ *-t >9 o- *9 p p p CW < c CW CD CD N — 0>" c ‘rs p si p' 3 2 3 . “fl N .—i ,> p P . P O éo ' P 3 3 --„ „ . O rag- ra 3 - eu 3 9 o 3 p en 3 P g O 5 M 3 O cr Q.rs ^O-gî OO G % . s —^ eu I -ft o r _ d 3 CO P 3 - . -ft P p.ja <-- 3. eu 3 , "en P CUn 3 ra 2'" 3 ' en - 0 3 5.-- —~ en CTO g 3 O P P- p p/3 fl » . ' CD i—< " CD ^ 5 p L o 3(1 0 “ O 3 3- 3 P ■o-g p S cto' 2 5 -d p . a*. ^ ^ p cw n: • o _ cw • < -H2 flo 3 _ 3 3 - • ^ en P — < P. -—en p- 3 p- — 33. JD: P 33- 6 < "2 "A3 2.3 P- 2. P —O fl} p P 3 -J- kft - " 1/5 3 c—’d dfl 2 2 ^ p •CUP 5‘r3X g 0-2 rtaPflfl-ftP p' < 3“ P- P P N 3 ~ ■— P 3 fl 3 • d p- P 3 P * O r P-d5 <C 3 O- CD cw G r/l h— 5. w 5 p Co - ■ p. 'S 2 3 p o O— p < & o 3 P 3 2 33 3 o 3.CO o C" ^ cn‘^5 3 0--T1Ô 3 P ~ * AU d 2?g B o C P C- cw g p 3 en P P Tl cf 3 3 r CD 1 c N p ^ 3ft.cn -ft 35 > £ g A3 3 g «fa p p p r. - r-. d P 3 N p p » 8'g 5 -a p o> <— . 3 . . — o p p. P c 3 — • ni. — P p 3 d flfl 3 3 CUijj " rft « 2 d 3 3 P en o_ 3 3 33 2 o P3 —- P J 5 ‘ c 5 .A 3 9 rj . CU . P j B T3 P. [— O- T3' o C ( 3 3 cr p „.. 3 p p g 55 3 1/5 P. 3 35 Ojr P 3 “flO- o 2 P 3 d. £ 3 O -ft en 3 3 kft SL o P O 33 3 G 2^3-i G Pi 3 ou 3 — en c// 3 0 ) p 3 P p n CUC p 1 3 3 - 2 .p gr o -i 3 3 P o- p ,—I r p p p 2' 3 d 3 33 3 P 3 < S -1 " G' 3 _ P tï - 3 33 35 o G- o 2. ! d d : B E2 ^S-’S.sr^o V 3 3 p 35 ' d- N P 3 . en '3 '°e< w p p p P P ' d Q p en ' d ' P. g-3 si 3 O P s a d « 3 3 ? «ft P ° «m d T 'CTO CD" cw w CD 2 S D CD *a , *9 O p. 5‘ CW CW CW 1 « » T o p > < d P tn I" 1 rn î> cj flfl O 5» H M r m en n o c H D m -n > Z n Tl r m w o o c H O tn Tl > Z o m

J ^2 £> LK SCO LJ I DE FRANCE «nMiwtiHiimniMHiitHiiiiiwiminwwiiiiiiiiMiHmiiiiiiminniMHiimnmminmiimiiiinmmiimimmiiiiimiiitjflniUBfr» DEUX FILMS-FIXES de propagande| Le service photographique du Quartier général a fait éditer deux films-fixes qui ont été présentés à la soirée de Bon Accueil des Journées nationales du 10 e anniversaire. Ces deux films- fixes sont, en partie, reproduits ci-contre en grandeur naturelle (1). Ces films-fixes sont destinés à notre propagande. Par leur faible volume et leur prix de revient minime, ils remplacent avantageusement les vues de projection fragiles, encombrantes et coûteuses. Les films-fixes présentent également un incontestable avantage sur les photographies. En effet, une photographie ne peut être regardée avec profit que par trois ou quatre personnes simultanément et il est facile d’imaginer dans quel état sera cette photographie quand elle aura été examinée un certain nombre de fois. De plus, une collection de 35 photographies, par exemple, coûte plus de 100 fr., tandis qu’un film-fixe de 35 vues ne coûte que 15 à 18 fr. Les films-fixes ne peuvent pas être projetés par un appareil de cinéma. Il faut un appareil spécial. Mais cela n’est pas un écueil si l’on songe que la plupart des œuvres paroissiales possèdent cet appareil, ou le posséderont avant peu, tant est rapide le développement des films-fixes dans tous les domaines. Il en existe des milliers : catéchisme, histoire sainte, liturgie, industries, zoologie, botanique, arts divers, etc. En somme, cet appareil qui ne coûte que 450 francs environ, est vite amorti. Le premier film-fixe, intitulé : Les Scouts de France est destiné à faire connaître le mouvement au^moyen d’une conférence avec projections, dont le texte sera facilement trouvé dans la brochure illustrée, que toutle monde connaît:Lss Scouts de France. La plupart des 51 photographies qui composent ce film-fixe se trouvent déjà dans la brochure. L’autre a été réalisé pour donner une idée de ce que peut être « La vie au camp ». Toutes les photographies ont été prises spécialement pour ce film-fixe conformément au cérémonial. Il peut illustrer une conférence destinée soit aux parents, soit aux « Amis des Scouts ». Il est composé de 46 photographies. Ces films-fixes devraient être conservés par tous ceux qui sont appelés à faire de la propagande pour notre mouvement. Les districts pourraient, par exemple, posséder ces films-fixes et les mettre à la disposition des troupes et clans. Le service photographique du Q. G. poursuivra la réalisation d’autres films-fixes au cours de cette année. J. Lamonin. (I) En vente à lajHutte.

*«ii:frriiiiNiii!ictiiiiiiiii«iiiiviiiiifiitiiiiiifiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiifiiimiiiiiiiiiiiifniiriiii!jiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiP LE SCOUT DE FRANCE < 153 LE TIMBRE SCOUT Un observatoire Pour vos étrennes, vos frères aînés du Q. G. viennent d’éditer deux collections de timbres merveilleux, contenus dans d’élégants carnets et vendus à un prix dérisoire au profit de vos Troupes et de vos Patrouilles ! Non ! Si... Vous avez ici quelques échantillons agrandis de ces timbres, ils sont tirés en héliogravure selon les procédés les plus modernes, en trois teintes, il y a deux séries de 12 vues toutes diffé leuses, ensoleillées, toute notre belle vie scoute et surtout la vie de camp que nous aimons tant, et puis tous les Chefs, le Maréchal, B. P., le Chef-Scout, notre Vieux-Loup, du plein air, la messe au camp, le rallye, la patrouille, le Q. G. national, la patrouille à table, le camp-école, etc., etc. Tu vas demander dès ce soir à ton Chef des carnets et des carnets et tu vas partir en chasse... Tu seras bien accueilli n’aies crainte, car ce que tu présenteras est beau et plaira. C’est ta patrouille qui va être la patrouille « as » de ton district pour le placement des carnets. Combien rnscris-tu comme cible... 1.000 carnets avant Pâques... C’est ta Troupe qui va être la première de la Province... bien entendu ! Ne perds pas de temps, va vite voir ton Chef et embête-le jusqu’à ce qu’il ait fait venir du siège de ta province scoute des wagons de carnets de timbres scouts. S’il n’a rien qu’il télégraphie d’urgence à son Commissaire de province et qu’il demande un ' envoi par avion car, je te le répète, on va se les arracher. Note bien ceci, ni toi ni ton Chef ne devez demander directement à Paris (Q. G national), des'carnets de Timbres Scouts, ce sont les Commissaires de province et eux seuls qui délivrent des carnets pour chacune de leur Province. Dans six mois, il faut que la moitié des lettres que transporte la poste portent le timbre scout... Et il y en a des centaines de millions ! ! ! Bonne chasse. Loup blanc. rentes... Déjà des milliers sont partis du Q. G. et peut être en ce moment en as-tu offert déjà à tous tes amis, en as-tu collé sur toutes tes lettres... Mais ce n’est rien, c’est par millions qu’il faut que le Timbre Scout s’en aille... Des photos merveil A table !

Y CROIS-TU ? — A quoi donc ? — Mais à la Route I « Quelle question ! » penses-tu, et dans ton for intérieur tu es convaincu de ta foi. Pourtant, frère Routier, garçon de 18 ou de 20 ans, les yeux dans tes yeux, je te le demande encore : « Y crois-tu ? » Y crois-tu comme ont cru les premiers membres des Equipes sociales lorsqu’ils ont, sans hésitation, choisi leur devise : « Il faut croire à ce que l’on fait et le faire dans l’enthousiasme » ? Y crois-tu comme ont cru les premiers Missionnaires, les premiers colons, prêtres et soldats, lorsqu’ils ont tenté la grande conquête des âmes à sauver et à civiliser ? Y crois-tu comme ont cru ces pêcheurs du lac lorsque le Maître, qu’ils ne connaissaient pas encore, leur a dit« Jetez-là votre filet» — et iis ont jeté le filet ? Crois-tu que la Route est dans la réalisation de cet« ordre scout » queleP.Sefm a si vigoureusement défini dans son message de janvier, un organisme de première importance ? Crois-tu, depuis le jour où tu es monté au Clan, que tu vas t’épanouir complètement, faire des choses qui vont sauver les autres et que ton effort uni à celui de tous tes frères Routiers peut changer la vie profonde de notre pays ? Crois-tu que, du moment où tu es Routier, plus impérieusement encore que pendant tes années de Scout, tu n’as pas le droit de penser « comme tout le monde », mais que ta Loi scoute, approfondie, imprégnant toute ta vie, inspirant et réglant tous tes actes, te commande des attitudes différentes de celles qui sont 1 oeuvre de la mollesse,du manque de franchise,des demi-mesures,de l’amateurisme? Es-tu fier d’être ce que tu es, plus fier encore à la pensée de cequetu seras ? As-tu l’ambition de donner à tous ceux qui t’entourent l’impression d’un type très élevé d’homme et de chrétien ? Espères- tu qu’en te voyant passer, agir, en te lisant, en t’écoutant parler, on pourra dire de toi :« De quelle trempe est-il donc ? » Et ton plus grand orgueil est-ce, qu’après t’avoir examiné sous toutes les faces, on ne trouve, pour expliquer ton ardeur, ta valeur, ta supériorité, que ces trois simples mots : « C’est un Routier ! » jPour cela, et parce que tu y crois, es-tu prêt à exiger beaucoup de la Route, parce que tu sais qu’elle peut tout te donner ? Es-tu prêt, en retour, à lui sacrifier non plus de petites habitudes, mais toute ta personne pour te laisser façonner par elle, parce que tu es sûr qu’elle ne peut que te rendre meilleur ? Avec autant d’abandon et autant d’exigences que l’enfant qui se confie à sa mère... Y crois-tu ? Es-tu prêt ? Parce que, vois-tu, si, par hasard, il n’en était pas ainsi, alors mieux vaudrait ne pas essayer d’approcher de cette grande lumière qui brille à l’horizon : elle te brûlerait les yeux* Le Merle Blanc. luiiiiiiiuiinfirii'niiiiijiiiiiiiiiiiijuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiiHiiiiMiiiiitnuiiiiiiiuuiiiiiiiinnMHiiiiiuiiiiiiiiiHiiiiiiuiiininuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiuiiiiiiiiiiuiuiiiiiiiniiiiiiinMiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii' i.t noi ii: De nombreuses demandes nous sont parvenues pour prendre des abonnements au « supplément routier» et nous demander le prix. Nous y répondrons par l’intermédiaire de la Revue dans le prochain numéro.

Les Routiers dans 1 a ne ige Pendant les dernières vacances de Ncël, le clan Cardinal Dubois est allé pour la troisième fois ■établir ses quartiers d’hiver à Hauteîuce, village savoyard situé à 20 kilomètres d’Albertville, à 1.200 mètres d’altitude. Comme emplacement de camp : 1 ancienne école des Frères que M.le Curé a mise à notre disposition ; deux salles : dans 1 une, nos paquets et nos skis, dans l’autre, nous faisons notre chambre à coucher-salle à manger-salon ; de la paille pour lits, des pupitres comme sièges, un poêle pour nous chauffer ; tout le confort. Arrivés le 26 décembre à midi, nous déjeunons, puis nous nous installons. Ceci fait, impatients, nous chaussons les skis. Désillusion pour les néophytes : ils se voyaient déjà glissant vertigineusement (pas trop, cependant) sur la pente blanche, mais il leur faut d abord s initier à la longue, délicate, importante et fastidieuse opération qu’est la première mise des skis ; efforts de n rs chevaliers pour adapter les mâchoires de fer, lutte contre les ■courroies raidies par un long oubli. Enfin, tout est prêt, nous mettons nos gants et, l’un après l’autre, nous partons ; ceux qui, prudemment, sont encore au haut de la pente peuvent à peine distinguer tout en bas des silhouettes sans cesse décroissantes et, derrière elles, dans leur sillage, de place en place, des masses informes dominées par des skis s’agitant en tous sens ! qui reconnaîtrait là les fiers routiers au foulard violet ? A peine sont-ils remis sur pieds ■que leurs skis glissant en avant leur procurent un nouveau contact avec la neige, heureusement pas trop dure ! Arrivés à un petit plateau tout à fait adapté à nos besoins, les jeunes,sous la direction des vieux routiers, s’initièrent à toutes les beautés de la marche, de la descente, du tournant, du freinage, de l’arrêt... et même à celles de la montée, lorsqu’il fallut , au soleil couchant, regagner le local. Progrès rapides. Trois jours après l’arrivée. Père des grandes excursions fut commencée. Le lundi, nous escaladons, puis dévalons la pente contre laquelle est flanqué le village, c’est ensuite au tour de celle qui ferme l’horizon en face de nous, nous tentons d’atteindre le signal de Bi- zanne par le col des Saisies mais, pris par la neige, nous devons descendre rapidement n’ayant pas encore touché notre but. Après deux jours de mauvais temps, nous pouvons enfin reprendre nos* skis, mais hélas nous sommes à la veille de notre départ. Dans la journée, grande course, deux séries : les vétérans, les jeunes. Au signal, 6 routiers partent, ils prennent de la vitesse dans la descente, une chute, puis une autre, d’un coup de rein on se relève et on repart. Tournant, attention ! Virage impeccable, et déjà les routiers courent au flanc de la montagne, mais bientôt le train se ralentit, on aborde une montée qui devient dure, un plateau, une autre montée plus dure, on peine, on transpire, on s’essouffle, mais les pieds, comme mus par une mécanique, continuent d’allonger les pas, courage ! nous approchons, voici le sommet, puis la descente, encore une chute, le but, nous y sommes ! Repos, puis retour au village. Le lendemain, on plie bagages, fiévreusement ; remerciements très vifs à la population si bienveillante, puis à M. le Curé dont l’accueil sympathique facilita tant de choses. Chant des adieux. Tout est bien qui finit bien. J. D. Clan Cardinal Dubois, Paris. Photo Clan 4 e , 7 e , 8 e Paris Le « LOUVETEAU » n’est pas le « SCOUT » : n’envoyez pas les abonnements du Louveteau à l’administration du Scout. Toute la correspondance, concernant le « LOUVETEAU » doit être adressée à Cheftaine Chabrol, 66 ter rue Saint-Didier et tous les abonnements à : Fédération des Scouts de France C.C.P. 375-39, Paris, avec la mention au dos. «Abonnement au Louveteau », pour M.... (nom «et adresse exacte écrits très lisiblement).

156 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiitiiiiiiiiiiniiniiniiuuiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiJiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiiKiiiiiisiauiiuiiuiiiiianiiiiiiim» A R ouen avec «T e an n e Février MCCCCXXXI Le 2, Chandeleur. — Larmes où Jeanne se consume. A Paris, le neveu de Cauchon engage 6 maîtres célèbres de l’Université pour venir signer au procès. Le 13, grande assemblée chez Cauchon. Les officiers du tribunal prêtent serment « d’exercer fidèlement leur office. » Le 14, Mercredi des Cendres, refus de la messe toujours, Le 19, Cauchon réunit son conseil, on décide d’inviter l’inquisiteur de la Foi au procès. Le 20, Jean Massieu cite Jeanne à comparaître le lendemain dans la chapelle du château. Jeanne demande la convocation d’« ecclésiastiques tenant le parti de France tout autant qu'il y en a d'Angleterre. » Le conseil répond en décrétant qu’on doit lui refuser la messe. Le 21, dans la chapelle de la prison : devant Cauchon, assisté de 42 abbés, chanoines, docteurs en théologie et en droit, bacheliers et licenciés, Jeanne est introduite, dans ses habits d’homme. Scandale, murmures. Cauchon adjure Jeanne de dire toute la vérité. Elle promet, en matière de foi. Il faut bien se déclarer content et l’interrogatoire commence, interrompu brusquement par le refus de Jeanne de réciter le Pater autrement qu’en confession. Séance sans résultat. Le 22, le tribunal se transporte dans une salle retirée du château. Deux sentinelles anglaises à la porte. Passant devant la chapelle, Jeanne s’agenouille. C’est bien le moment ! L’interrogatoire : enfance, vie religieuse, apparition, entrevue avec le Dauphin, Jeanne ne dit que ce qu’elle veut bien dire. Le 23, visite des saintes : « De l'audace, Jeanne, Di ou t’aidera ! » Cauchon, pour faire toute la lumière, convoque de nouveaux assesseurs. Le 24, nouvelle séance. Jean Beaupère interroge sans succès. Jeanne répond avec ironie. Soudain, ce piège : « Savez-vous si vous êtes en la grâce de Dieu ? » Quelqu’un crie : « Ne répondez pas ! », et Jeanne sans se troubler : « Si je n’y suis. Dieu m’y mette. Si j’y suis. Dieu m’y garde ! » On passe à Domrémy : enfance, jeux, amies, puis les bêtes, les fées, les fontaines, les malades, les danses. Pour finir, proposition d’un vêtement de femme. Jeanne refuse. Les voix parlent. A déjeuner, Cauchon envoie une alose à la prisonnière. Le soir, Lobrier, juriste éminent, de passage à Rouen, consulté par Cauchon, déclare après examen que « Le procès ne vaut rien. » Cauchon est furieux. Lobrier quitte Rouen, en hâte. Le 25, dimanche, Jeanne est malade. Il ne faut pas qu’elle meure ainsi. Consultation. Une saignée la soulage. Est-ce l’alose qui a déterminé la fièvre ? Le 26, la fièvre a disparu, reste la faiblesse. Présence des saintes. Le 27, à 8 heures, séance. Questions bouffonnes ou insidieuses sur les apparitions. Jeanne renvoie au procès de Poitiers. On passe à l’étendard, aux sièges d’Orléans et de Jargeau. Jeanne très faible est reconduite à sa prison. Le 28, journée de repos. D’après le Mystère de la Passion de Jeanne d’Arc par le R- P. Doncœur. iiiiniiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiii[iiiiuiiiiiii!iiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniii)iiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiijii]UiiiiiiiiiniuiiiiiiTM(iiin!iMiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimniiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiii]iii:i- niiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiii» LE P1MPOLD Comme nous l’avons dit le nombre des concurrents inscrits à la course du Pampold fut si considérable que nous n’avons pu demander à tous ceux qui nous avaient répondu d’écrire un chapitre. Nous nous sommes adressés aux Troupes ou aux Patrouilles seulement. N’ont pu être inséré : C. P. Mésanges, C. P. Ramiers A. Sm.. 2 e Riom ; Cigogne malicieuse et Joyeux Renard, 4 e Lyon ; uhanteclerc et Casoar, l re Bourges ; Les vieilles Barbes d’Auvergne; Léopards, 3 e Toulon ; La toujours gaie patrouille des Coqs, 17 e Paris; 1 re Brest ; Gazelle Moqueuse et Pie bavarde, 1 re Avignon ; Chamois 1 re Flavigny. N ont pu collaborer, sans cela le jeu aurait duré dix ans : Maurice Berthon, J. Lalouette, Désiré Hostie, Robert Bastin, M. J. Jousseaume ; Jean Dabin ; Jean Deliencourt, Julien Martelly, Pierre Wasse, Georges Rithery, Henri Soulielle, André Maas, Jean Pihan, André Cavenago, Georges Estienne, Courlis Bleu, Philippe Fontana, Henri Belotel, J.-H. Arnaud, Ch. Belon, J. Pille, J. de Rosier, Marcel Guy, Michel Cresson, Michel Girossier, Louis Thore, Jean Gardm, J. Carretier. Antoine Cras, Robert Huet, Paul et André Guillon, André Durozon, Georges Castellani, Paul Maurer, Jean-René Miédan, Georges Martel, Jean Calvié, Dominique Brejon, Michel Riousse, Michel Fléyères, Patrick Lebail, Henri Danni- jean, Hubert Blétry, Jacques Fournier, Jacques Chailley, André Crabié, Pierre Raffalli, Charles Celier, André Degotex, Jean Pautrat, René Richard, Pélicans du Nord, J. Ceineray, M. Campeau de Saint, Fierre Peroni, Jean Chopinet, Robert Lecerf, Jacques Richard, Etienne Hubert, G. Bayle, Henri Arzeliès, Clément de Nef, Pierre Dellaux, etc... A tous et au Vieux Coq Saharien, l’inventeur, notre très grand merci. La Rédaction.

I TRUCS POUR TOUS... | j ...TRUCS PAR TOUSl ^nmiiiiiiiiiiiimiiiiitiiiiiiiiiiiiii I | | iiuiiiiiiliillllililimiiiiliiiiiiiiiii; Ayez des Dadas. Sous ce même titre, dans le numéro de Ncël du Scout de France, sont demandés des titres d’ouvrages sur les insectes. J’ai personnellement pour mes papillons un atlas de poche dont je suis très content. C’est VAtlas de poche des Papillons de France, Suisse et Belgique chez Léon Lhomme, 3, rue Corneille. Il existe dans la même collection, Y Atlas de poche des mammifères, des insectes et des oiseaux. Pour chaque insecte ou papillon il y a le portrait en couleur — ce qui permet de reconnaître facilement le spécimen attrané, — et des renseignements sur les œufs, les chenilles, la nourriture, l’époque où on le trouve, e,tc. Il est de plus d’un format très réduit et d’un prix relativement bas. Rikki-Tikki. Evidemment si tu as laissé dans ton coin tes pinceaux pleins de peinture sans les mettre dans l eau, ils sont durs et inutilisables. Il faut les mettre dans l’eau sitôt la fin du travail. Si tu dois rester longtemps avant de t’en servir ou si tu veux avec le même pinceau peindre une autre couleur, il faut les nettoyer à l’essence (essence de térébenthine est meilleure). On prétend que pour utiliser les pinceaux dont les poils sont collés et durcis par la vieille peinture sèche, il faut les tremper dans du pétrole chauffé au bain-marie. Ne mets jamais le pétrole sur le feu, mais dans de l’eau bouillante, loin de toute flamme quelconque. Pour courber une planche Voici le moyen demandé par Léopard Hurleur pour courber une planche : mouille-là, puis pose-la sur la plaque d’une chaudière. Pose à chaque bout de ta planche une cale de la largeur de cette dernière, puis tu serreras au milieu avec une presse en fer. Ne serre pas trop fort pour commencer, ta planche "pourrait se rompre. Il ne faut pas que ta plaque soit trop chaude,^ elle pourrait brûler ta planche. Tu verseras de temps en temps un peu d’eau, puis serre un peu plus jusqu’à ce que ta planche touche le dessus de la chaudière comme sur le croquis. Le lendemain, desserre ; si ta planche n’est pas assez courbée, .recommence en mettant des cales plus épaisses Pigeon réjoui. C’est une excellente idée que de tapisser la pièce formant ton coin de patrouille d’un papier propre et de couleur gaie. Pour cela colle un papier d’apprêt et ensuite par-dessus ton papier tenture. Coupe à la demande, enduis légèrement de colle le dos, place-le sur le mur et avec une brosse douce ou un balai propre frappe de légers coups pour le faire adhérer, puis lisse d’un bout à l’autre. Pour faire la colle de pâte, délaye de la farine dans de l’eau froide (15 à 80 gr. dans un demi- litre d’eau suivant consistance cherchée). Evite tout grumeau. Mets sur un feu doux et tourne sans arrêt jusqu’à ébullition, deux ou trois minutes après retire et utilise. La colle de pâte ne se conserve que 48 heures; pour les papiers tenture il la faut assez liquide. On demande. Comment enlever une grande tache noire qu’une Bonnamaux a faite sur mon sac en camp volant et une tache de graisse grande comme la main. Je voudrais nettoyer sans décolorer. Loup moqueur. 1 0 Quelle est la meilleure façon de raccommoder une tente et d’imperméabiliser l’endroit nouvellement raccommodé ; 2° Pourrait-on m’indiquer où je trouverais le chant Des Isolés belges. Merci d’avance. Bison tranquille, Quel est le meilleur moyen de détacher des gants de peau ou des gilets de cuir ternis par l’usagé. Comment préparer soi-même une corde pour crinoline. Les « lassos » vendus dans les magasins n'étant pas assez souples. Cerf artésien. j, cou.'cCe^ TT _ _ 2ZZZZZZS5ZZZZZSZ ^ ss/ Ac ChcuuUètQ r r r//7T~/

«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiniiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBi LE SCOUT DE FRANCE < 159 Les autorités ecclésiastiques étaient représentées par M. l’Archiprêtre, M. l’abbé Rousseau, pionnier du Louve- tisme à Pont-Audemer, M. l’abbé Lelièvre, Aumônier de la Troupe et de la Meute. Après les présentations, élégamment faites par l’Aumônier, le Commissaire procède à l’affiliation de la Troupe (M. René Buret, Scoutmestre), puis de la Meute (Mlle Thérèse Cariiez, Cheftaine). Une allocution du Commissaire de Province acheva de convaincre les nombreux amis, sympathisants et curieux qui encadraient les Troupes. Et, tandis que le soleil empourprait déjà l’occident, le chant des adieux achevait les prémices du Scoutisme dans la vieille cité normande qu’arrose la Risle. S. M. D. I rc Mesnil-sur-iEstrée. — Camp de vacances. Le grand camp eut lieu comme l’année dernière à Janval, près de Dieppe. Les Louveteaux et Scouts-écoliers y prirent part du 8 au 27 août. Les Scouts-apprentis et les Routiers y passèrent les journées des 15, 16 et 17 août. Tous sont partis avec un enthousiasme qui se justifie pour les anciens par le souvenir impérissable du camp de 1929 et pour les nouveaux par un certain vertige de l’inconnu. Tous sont revenus avec grand désir de repartir... Nous signalerons la visite et inspection officielle faite par le Chef Matte, Commissaire assistant de Province. Et nous remercierons, une fois de plus et de tout cœur, M. et Mme Michel dont l’aimable hospitalité se pare toujours d’attentions les plus délicates. Merci enfin à nos bienfaiteurs, à nos amis, à tous ceux qui ont contribué, par leur générosité à procurer à nos chers petits frères de bonnes et saines vacances. Et maintenant, nous occupons déjà nos pensées du camp de vacances de 1931... Nos esprits vagabondent par monts et par vaux... Nous laisserons probablement les vaux pour nous élancer vers les monts... Lesquels ?... Vous êtes bien curieux ! Eh bien ! devinez ?... « Tournez vos yeux à la manière de Déroulède et vous aurez trouvé ». Intronisation de Mgr Goudron, évêque d'Evreux. — La Cour d’honneur du Groupe s’est jointe aux délégations des Troupes du diocèse pour représenter le Scoutisme à la cérémonie d’intronisation de Mgr Gaudron. Avec l’autorisation de Sa Grandeur, les C. P. vendirent de nombreuses cartes postales représentant la photographie du nouvel évêque. Al’ issue de la cérémonie, les Scouts se rendirent au monument aux morts d’Evreux, pour faire la haie d’honneur au premier pasteur du diocèse qui venait, aux pieds de la stèle symbolique, rendre hommage à ses frères d’armes morts pour que vive la France. LIMOUSIN Rallye de Chefs du 25 décembre. — Il y a huit ans, la première Troupe catholique de Scouts se fondait à Limoges avec M. le chanoine Magne et le Chef Pénicaut. La Province compte actuellement quatorze groupes bien vivants. Le premier rallye eut lieu l’an dernier près de Saint- Yrieix-la-Perche. h II parut aussi très intéressant de grouper les jeunes Chefs à part pour leur assurer une formation spéciale à la fois morale et technique, afin que leur action fût plus efficace. L’essai tenté l’an dernier à Sajnt-Chabrais, en Creuse, réussit bien. 16 Scoutmestres, assistants ou Chefs de Patrouille y prirent part. Cette année, un nouvel appel fut lancé. 38 Chefs répondirent à l’appel et se retrouvaient à Saint-Chabrais le 25 décembre, sous la direction des Chefs Sardin, de la l re Limoges, et Graffeuil, de Tulle. Toutes les Troupes, sans exception, étaient représentées, soit les deux tiers des Chefs de la Province. Nous pouvons, à bon droit, regarder cela comme un succès, et ceux qui firent 210 kilomètres pour venir de Périgueux, méritent d’être cités. Les Routiers de la l re Limoges, voulurent « servir » en consacrant trois jours de leurs vacances à faire la cuisine pour leurs frères Scouts. Inutile de décrire aussi l’aspect assez original du presbytère de Saint-Chabrais, avec ses chambres bourrées de paille, de matelas, et... de Scouts. Les- exercices et les jeux furent favorisés par un temps exceptionnellement doux et sans pluie. Le Chef Sardin mit les jeunes Chefs en face de leur idéal scout et de leur rôle de Chef en leur donnant de judicieux conseils, et le curé de Saint-Chabrais, le matin à la messe et le soir devant le Saint-Sacrement, essaya de leur faire cpm- prendre qu’un Chef Scout, si jeune soit-il, ne peut souffrir la médiocrité et qu’il est nécessaire d’être profondément vivant de la vie du Christ pour exercer une action quelconque sur les autres. Le Chanoine Ardant, aumônier diocésain de Limoges, était là pour clôturer le rallye et dégager les résolutions à prendre. Ce deuxième camp nous a permis de constater deux choses : 1 0 que le choix des jeunes Chefs de patrouille de la Province a été parfait. 2° Que le mouvement provincial était lancé. Jusqu’ici les Troupes, surtout les petites, vivaient dans un « splendide isolement », en butte à des difficultés presque insurmontables. Désormais, épaulées, dans une organisation plus vivante elles peuvent lutter et vivre. Aussi a-t-on déjà parlé du deuxième rallye de Province. Le Chat Noin ILE-DE-FRANCE District de Beauvais. — 1 re Clermont. — Depuis le 1 er octobre, grande activité à Clermont. 6 jeunes novices donnent une vie nouvelle à la Troupe. Les examens d’aspirant sont en très bonne voie.Que les Troupes de l’Oise se méfient pour le rallye de district. Nous préparons une séance de propagande avec chants, scénettes, causerie, projections et le reste... à bientôt sans doute des promesses. Le 18 janvier, à Clermont, journée des Chefs et Cheftaines du District. Meute l re Margny-lez-Compiègne. Sainte Jeanne-d'Arc. — Camp en septembre à Pierrefonds, puis visite de Saint-François pour sa fête. Pour terminer l’année, nous poussons un grand cri de jungle en l’honneur de notre Akéla, qui reçoit la médaille Jeanne-d’Arc. Pour Noël, nous arrivons tous sur une file, au dispensaire, où nous portons à la sœur directrice notre B. A. pour les petits qui viennent se faire soigner : des jouets fabriqués par nous. Quelques jours après, feu de camp avec nos frères Scouts, et arrivée du Père Noël. Ah ! ah ! Ah ! on entend bientôt des roulements de tambours, des sons aigus de trompette, de cors de chasse. Et maintenant, après avoir « fait le point », nous repartons en chasse sur la bonne piste. ! re Margny-les-Compiègne. — Malgré son long silence la l re Margny a travaillé et travaille avec ardeur. Les Loups

60 £> LE SCOUT DE FRANCE HHiiimiiiiiiiiimiiiimiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiMiiiiiiiimiiiiiimmiiiimimiriiiiiiimimiiiimiiiimmimmiiiiHimiiiiiiiiiiD •et les Hiboux poussent activement la technique scoute. Le dimanche 21 décembre à Saint-Just, réunion des C. P. du district : programme chargé et bien traité. A Noël, les aînés de la Troupe vont chanter la messe de minuit dans un village voisin : Plessis-Brion. Une excellente impression est restée dans l’esprit de tous les assistants. Dimanche 28, la Troupe contribue au succès de l’arbre de Noël pour les Louveteaux ; Scouts et Louveteaux dans leurs saynètes, chants, rondes ont rivalisé d’entrain et de gaieté. En ce moment, les patrouilles travaillent dans la plus grande activité à la préparation de la fête de Troupe qui aura lieu le mois prochain. Sanglier tenace. l r Senlis. — Après la période de demi-somnolence qui uit le grand camp, les garçons se sont rapidement remis au travail, et les premières badges sont venues se coudre sur les manches deux badges : d’infirmier, une de pionnier, une de maître d’armes ; mais nous espérons avoir mieux, les C. P. et les seconds suivent en effet les cours de la S. S. B. M. et sont fermement décidés à obtenir le brevet de secouriste. Deux Scouts ont fait leur promesse le 30 novembre, un autre le 4 janvier, et le même jour a été investi le C. P. des Chevreuils ; quelques novices sont entrés à la Troupe, et d’autres sont sur le point d.’en faire autant. Comme chaque année à Noël, la Troupe Notre-Dame dont l’aumônier est curé d’Aumont, s’est rendue à ce village pour y entendre la messe de minuit. Un jeu de nuit dans la forêt et le lendemain les garçons ont été chez quelques enfants qui n’avaient rien eu dans leur soulier, pour leur donner des jouets qu’ils avaient rassemblés et rafistolés. Les sorties d’hiver ne se ralentissent pas et l’on songe déji à préparer le grand camp. «iniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiimiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiii Tout en montant, montant, montant... A l’aube du 3 août, la 6 e Tours, Troupe Sainte-Thérèse de l’Enfant-Jésus, ainsi que deux patrouilles de la 7 e , venaient à la chapelle du Carmel de Tours, mettre leur camp commun sous la protection de la petite sainte. Tandis que le Sm. de la 7° Tours, Chef Ber- nin, nous rassemble devant l’autel, le P. de : Montrichard, Aum. de. la 6 e , monte à l’autel, d’où à l’évangile, il va nous exhorter à profiter de notre camp pour marquer un réel progrès et réaliser un sérieux pas en avant vers notre idéal scout. «Une âme en marche vers la perfection » doit chaque jour pratiquer mieux sa devise : aujourd’hui mieux qu’hier et demain mieux qu’aujour- d’hui », de façon à être prêts. Qui sait le danger •qui nous attend au détour d’un sentier montagneux ou sur les bords d’un gave bouillonnant ? Au départ, nous constatons que le poids de nos trois charrettes dépasse les prévisions les plus audacieuses : on se fera les muscles dans la montagne, ça roulera mieux dans les descentes... Et le soir, à 5 heures, nous débarquons à Bordeaux. Le P. Préfet du collège de Tivoli, un Tourangeau, avec un autre Père, nous y attendentpour se faire à travers la ville nos guides aimables et dévoués. En deux heures, nous pouvions nous faire une idée, trop vague encore, de la capitale de l’Aquitaine ; du moins rentrâmes-nous au collège, les dents aiguës, pour faire honneur au plantureux dîner qu’on nous avait préparé. De savoureux crus l’arrosèrent, singulièrement apprécié de tous, sauf de certaine Antilope, qui, héroïquement fidèle à la règle 39, page 90 du règlement S. D. F., refusa carrément d’y tremper ses lèvres, en jetant ce cri, qui doit être donné en exemple aux générations à venir : « Tout, mais pas ça... » Cette apostrophe cornélienne laisse supposer que ladite Antilope est partisan du régime sec. De fait, elle eût préféré, nous affirme notre vieux Cerf Pantin, un verre rempli jusqu’au bord... d’eau (!), ou jusqu’au bord... de lait (! !). Le lendemain, après la messe matinale, le déjeuner, qu’on ne peut qualifier de petit, et nos adieux reconnaissants, en route pour Cauterets. Et les premières joies scoutes commencent : dans notre train bondé, nous rencontrons la 2 e Nogent- sur-Marne, que nous retrouverons à Lourdes pour le retour. Chaque jour bientôt nous fera faire connaissance avec d’autres frères, et augmentera le sentiment si doux et fier de la bonne fraternité scoute. Parfois les yeux perdus dans le rêve, ou brillants d’enthousiasme, nous ne cessons au long de la route, de nous remplir l’imagination de la vue des Pyrénées majestueuses, si nouvelles pour beaucoup d’entre nous. «Aquélos mountagnos», et le Bison joyeux et la Caille ingénieuse excitent et modèrent tour à tour nos enthousiasmes jusqu’au terme du voyage, Cauterets. Nos charrettes sur le quai, nous aidons les employés à enlever les bagages des autres voyageurs. Et cette B. A., si naturelle à des Scouts, arrache à l’un des cheminots <^ette réflexion : « Ah, ben, s’il n’y en avait que des comme ça... » — Eh, mon cher monsieur, si toute la France se scoutisait, il n’y en aurait que des comme ça... Il est trois heures. Il fait encore beau. Oui, mais... pendant que l’Aum. et l’Sm. cherchent un lieu de campement entre Cauterets et le Pont d’Espagne, les nuages montent et, par une pluie fine et serrée, à leur retour, nous nous résignons, en chantant, à monter les tentes au bord du Gave, sous la Rail- lère. En route, le lendemain matin pour Pont d’Espagne. Tout en faisant les charrettes avec entrain, on n’en pense pas moins aux kilomètres de rude montée qui nous attendent avec nos trois charrettes et nos sacs... quand d’en haut, de la terrasse de la Raillère, partent des appels. Le P. de Montrichard, notre Aum., en compagnie d’un grand Scout inconnu, nous envoie un morse : « Montez vos sacs à la route, vite... » On se hâte, on monte : surprise, enthousiasme, c’est notre C. Pr., notre Ver solitaire avec sa Bugatti. La Providence lui a inspiré d’aller camper avec sa Troupe dans la vallée de Lutour, juste .pour être là à point nommé et nous monter nos sacs jusqu’au Pont d’Espagne. « Qu’il est, qu’il est, qu’il est, qu’il est... » Ainsi allégés, nous partons : des luttes fratricides, plus terribles que la course des chars de Ben-Hur, menacent la vie de nos .. charrettes. En pleine côte, les Coqs parviennent en un galop furieux à dépasser la charrette des Pélicans. Mais ceux-ci ont un premier C. P., qu’il ne fait pas bon provoquer. Photo 6 e , 7 e Tours A Artigues

■iiniiiiiiiiiniiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiii!iiiiiiiiiiiiiiiinuiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiii!iii;iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuJiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iii LE SCOUT DE FRANCE <1 161 Il le leur fit bien voir : résultat : halte absolument obligatoire... Providentielle, cai deux soutanes montent derrière nous, sacs au dos, l’allure Aum., et nous avons la joie de présenter notre affectueux respect à M. le Chanoine Richaud. Aum. D. de Versailles, qui va rejoindre avec un confrère ses Routrers quelque part par là, en France ou en Espagne. Il nous dépasse allègrement, car il est admirablement jeune, et grâce à lui, en arrivant à 1 h. au Pont d’Espagne, la soupe nous attend soüs la tente... du restaurant. Pendant que nous la savourons, nous voyons arriver la l re Bédarieux, à l’inaltérable bonne humeur, un A. Sm. de Blois, des Scouts de Bordeaux, de Montpellier, de Béziers, de Lorraine, La Fédération campe, semble-t-il, dans la région... L’appétit s’aiguise, le brouillard monte, et tous, même les moins étourdis, se trouvent dans les nuages... Il semble alors que les montagnes vivent vraiment, tant il y a de changements, de mouvements, dans les brumes qui glissent, passent, estompent le pic ou découvrent la puissante cascade pour les cacher encore ou pour les rendre, avec de nouveaux jeux de lumière sous un ciel sans cesse trarsformé. La nuit nous trouve au bord du lac de Gaube dans un épais brouillard, et la Scoutmaîtrise a donné des ordres rigoureux pour que les Scouts n’approchent pas du Le. Des ombres animent la brume : fantômes des Pyrénéistes anciens dont nous profanons les domaines ?... Mores d’Espagne ou compagnons de Roland, tombés sous les flèches païennes dans le linceul des neiges et que notre cor a réveillés ?... C’est la 66° Paris qui installe son camp près du nôtre... et ce soir, les chants fraternels se répondront, surgis des taches sanglantes que dessinent nos feux au milieu des rochers. A 1783 mètres, pour des Tourangeaux... ou des Parisiens, la nuit est fraîche. Mais, quel réveil, dans un décor dégagé de toute brume, « au bord du lac d’azur, près du glacier, sous le ciel pur », face au Vignemale puissant, dont les neiges éternelles étincellent au soleil levant... C’est le jour de la Transfiguration, où le Seigneur Jésus apparut glorieux : « son visage resplendissait comme le soleil et ses vêtements étaient blancs comme la neige ». . Tel nous le vîmes en nos cœurs dans cette messe singulièrement émouvante, sur la rive du lac. Deux bonnes journées sur le plateau de Gaube pour nous entraîner aux altitudes ; et pendant que l’Aum. descend à Cauterets sur les coussins d’une automobile qu’il arrête sur la route, jeux et exercices réchauffent les Scouts dans la montagne. Au soir, il revient, naturellement, dans une autre auto, que la Providence, sous les traits d’une dame généreuse, lui a prêtée, et le récit de ses aventures pourrait s’intituler « l’art de voyager confortablement et sans frais. » C’est que nous allons nous séparer aujourd’hui. Les grands s’en vont à la conquête des Pyrénées, tandis que les petites jambes, formant la patrouille des Cirons, redescendent camper à l’ombre de l’église de Cauterets. Un dernier regard au lac, miroir bleu des montagnes neigeuses, et nous partons. C’est tout à fait étonnant, mais vous l’avez peut-être remarqué, une descente, ça va toujours plus vite qu’une montée... et nous redescendons au Pont d’Espagne allègrement. Déjeuner. Cartes postales ; on donne le prix des timbres : il paraît que les cartes ne sont jamais arrivées. Mystère et profit... Enfin à Dieu, petits Cirons... et par les mille détours du chemin du Marcadau, au milieu de gorges sauvages et desséchées, auxquelles succèdent de calmes prairies aux pen. tes boisées, nous arrivons au refuge Wallon, pour y trouver le camp organisé cette année par le T.C.F. Un bon repas no»*s attend au refuge, dans la petite salle rustique de l’entrée ; de la salle d’à côté- s’échappent cris et rires des touristes. Le patron nous explique : « Ce côté-là, c’est le côté aristocratique ; vous, c’est le côté démocratique... » Nous n’en sommes pas moins fiers pour cela, je vous assure... d’autant que cela nous permet de causer avec deux guides qui dînent à la table voisine et nous donnent mille détails intéressants sur leur vie de montagnards. Le lendemain, c’est le grand jour où nous devons vaincre les Pyrénées. Après la messe et la communion particulièrement fervente, nous allons partir quand nous apercevons de uniformes scouts. Décidément, ça tourne à l’obsession ; nous avions trouvé hier soir un très aimable C. P. de La Rochelle, et ce matin ce sont nos frères de... Bédarieux qui montent au Port de Marcadau. Nous les saluons et nous partons sous la conduite de notre guide, sac au dos, hors de tout sentier, dans les rochers, à la file indienne. Nous montons, montons, sans cesse ; nous marchons, marchons toujours ; les conversations, joyeuses au départ, se mettent au ralenti, et cessent bientôt pour éviter l’essoufflement. De temps en temps les boute-en-train s’exclament : « On se dirait vraiment en pleine montagne... » Nous montons, montons sans cesse ; nous... (déjà dit) et soudain au détour d’une muraille, nous voici au bord du lac inférieur d’Aratillou : délicieuse et ravissante halte, sur un rocher qui le domine, et durant laquelle tous font honneur au rhum généreux de l’intendant... sauf, bien entendu, l’Antilope : ... « Tout, mais pas ça... » qui préférerait évidemment un verre rempli jusqu’au bord d’... (déjà dit, excusez !) Bientôt nous abordons les vastes étendues de neige. Ce fut la partie la plus dure de l’étape. Rien de plus traître que ce tapis moelleux et doux. Au début, on trouve cela charmant, on enfonce complaisamment les pieds dans la couche glacée des névés, on disserte joyeusement sur le plaisir de se balader dans la neige en plein mois d’août, mais vite on se fatigue, on peine, on glisse, or tombe, et votre voisin n’a même pas la douce satisfaction de rire de votre chutp, tout occupé qu’il est à n’en pas faire autant. Voici le col d’Aratillou ; nous sommes tout contre le Vignemale que la neige a recouvert cette nuit et nous sommes payés de toutes nos fatigues. Nous dominons presque toutes les montagnes avoisinantes et les pics orgueilleux qui, ce matin, semblaient nous écraser, paraissent s’abaisser maintenant à nos pieds. Les lacs font tache bleue au milieu de l’immaculée blancheur des neiges, et sur nous s’éploie le grand ciel azuré que n’altère aucun nuage. Invinciblement l’article 6 de la Loi élève notre cœur vers Celui qui règne dans les deux, le maître puissant de cette nature splendide. Mais à la source de l’Ebre, nous ne sommes encore qu’à mi-étape. Quelques-uns prennent une résolution héroïque, et, s’asseyant, sauf respect, sur leur arrièie-train, se laissent glisser sur la pente neigeuse à une vitesse appréciable, système à répandre auprès de ceux qui ne craignent pas de se tremper... Et nous descendons le versant espagnol. Quelle différence avec le versant français ! Ce matin, nuages, rochers, neiges, lacs, cet après-midi, soleil de plomb, terre aride, à peine le filet d’eau du Rio Ara, hautes herbes dans les cailloux, gorges plantées de buis, admirables et sauvages, où le Petit Roi de Galice fut jadis entraîné par ses cousins « les Enfants d’Asturie ». ails suivent le chemin qu’à travers ces monts sombres “Un torrent maintenant à sec jadis creusa... » C’est notre histoire : « L’endroit est désolé. Photo 6 *, 7* Toura A table !

162 > LE SCOUT DE FRANCE iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiimsimimiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiimmiiitiiimmiiiimimiimimiiiiiiitimiiiiiimimiiiMiimi» les gens sont triomphants... » mais notre triomphe est très tempéré par la fatigue, car depuis huit heures et demie, nous marchons, marchons, marchons... Le guide nous dit chaque demi-heure environ : encore une petite heure... Enfin sur les 6 heures du soir, nous passons au détour du rio le pittoresque et vieux pont de Boucharo. Nous voici au but et d’abord, on s’affale... cinq minutes, le long du petit mur devant la maison des carabiniers. Oh ! mais on a toujours le sourire, surtout à voir l’Aum. et l’A. Sm. débattre en français les conditions du séjour avec le senor. la senora et la senorita du Refugio qui n’en comprennent pas un mot... Pendant ce temps, les Scouts sympathisent avec un gros gentilhomme habillé de soie,d’ah lure élégante... l’un des commensaux de l’auberge. Jacques Michel, (cf. le Scout de Fran :e du 1 er janvier 1930), nous avait donné de Boucharo une trop vivante description pour que nous ne l’ayons pas reconnu... Qu’il sache que rien n’est changé, ni les carabiniers, ni la salle basse qui sent l’étable et le vin, ni la lourde porte ni le calendrier de jadis vantant en français et en espagnol les vertus alimentaires d’un chocolat « en vente ici », et où nous avons retrouvé les portraits accolés de S. M. Alphonse XIII et du Président Carnot..., ni la « buena soupa » épaisse et odorante, ni la grange à foin au-dessus de l’étable où résonne le crissement indéfinissable des mâchoires qui ruminent... Rien n’est changé ? Si, le passage des Troupes Roland a laissé si bon souvenir qu’à cause d’eux nous sommes très gentiment traités, au point que le patron apporte deux bouteilles de « Sidra champagnisé». Le trésorier de la Troupe proteste véhémentement qu’il ne veut pas les payer... I! se trompe, c’est le patron qui régale et nous buvons à sa santé. Frères Scouts, dirons- nous à quelle heure le lendemain nous sortîmes du foin ? Les aigles volaient bien haut 7 e Tours déjà... (A suivre). La toilette au bord du Gave. iiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiuiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiHiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiuiiiiiuiniiiiiitiinuiiuiiiiiiiiii Lectures Scouts Aymeri de Narbonne. Chanson de geste du trouvère Bernard de Bar (traduction C. Chacornac). Paris, 1930, Ed. Lanore. Un volume illustré, 12 fr. Rien ne saurait mieux convenir aux petits Français que les merveilleux récits des trouvères, le geste de leurs ancêtres. C’est une bien heureuse idée d’avoir mis à leur portée les récits épiques tout en conservant dans la traduction en français moderne la grâce et la fraîcheur savoureuse du style XII e siècle. Les jeunes Scouts se plairont certainement au récit de la prise de Narbonne, à la description des belles armures, des hauberts, des heaumes, des boucliers... Croc-Blanc (Jack London). Paris 1930, Editions Plon. Un volume relié, 3 fr. 50. Faut-il présenter aux Scouts le célèbre ouvrage de London ? Tous l’ont lu ou désirent le lire. Mais la collection Plon le leur offre, relié, pour une somme plus que modique, et c’est une occasion de le relire, de le faire lire, de le placer dans les bibliothèques. Le Bienheureux Grignon de Montfort (E. Gcuin). Paris, 1930. Ed. Bloud et Gay. 100 illust. Un volume : 4 fr. 75. Prédicateur infatigable, missionnaire irrésistible, pénitent austère, dévot et chantre de Marie, ami des pêcheurs, des pauvres et des enfants, fondateur des congrégations religieuses qui continuent son œuvre, Grignon de Montfort est une belle figure, à la fois archaïque et actuelle et qui mérite à bien des titres de retenir l’attention des Scouts et des Routiers. L’abbé Gouin, prêtre de St-Sulpiee, raconte d’une façon simple et vivante la vie du Bienheureux, ses vertus héroïques, sa mort prématurée, sa glorification et sa survivance. Cent illustrations recueillies pour la plupart dans les documents contemporains font revivre aux yeux du lecteur le personnage original du héros, de ses compagnons et de ses disciples, du pays breton et vendéen théâtre de ses travaux. Ce diable de Claude (Jean Dhagréau). Paris, 1931, J. de Gigord, éditeur. 1 volume illustré. 6 fr. 75. La collection des livres pour la jeunesse du grand édi teur catholique nous donne un nouvel ouvrage de Jean Dhagréau, qui est à la fois un roman attachant, passionnant, et un livre fort instructif. « C’est, nous dit Pierre Ladoué dans la préface, l’histoire d’un redressement moral, la belle histoire d’un caractère discipliné par un effort persévérant de la volonté. » Elle est contée avec verve et bonne humeur et mêlée de charmants à-côtés romanesques : Claude, élève de philosophie, est en danger de s’écarter sur de mauvais chemins ; des amitiés clairvoyantes le guident et le ramènent. « Vive l’amitié ! » tel est la conclusion du lecteur en fermant ce livre excellent, écrit par un humaniste, et qui plaira aux Scouts et aux jeunes Routiers. La Cité des Bêtes (Maurice Morel), Paris, 1930. Ed. Armand Colin. — Un vol. ill. : 9 fr. L’auteur de « Petite Jungle » suppose plaisamment dans ce nouveau livre, que les animaux ont réussi, au sein d’une île mystérieuse où le hasard d’un naufrage... aérien concluit le jeune héros, à organiser une véritable cité. Histoire tour à tour joyeuse, cocasse, émouvante et pathétique. Livre fort agréablement présenté par l’éditeur et très bien illustré par Jacques Souriau. Routiers La Cité heureuse (Franc-Nohain). Paris, 1930. Editions Spes. 1 volume : 12 fr. M. Franc-Nohain avait trop bien réussi avec Y Art de vivre pour ne pas être tenté de continuer. Il continue donc. Son nouveau livre est agréable à lire, plein d’esprit, un grand nombre de travers sociaux y sont dénoncés avec plus d’ironie que d’indignation; si le ridicule tuait encore, beaucoup des stupides usages modernes ne seraient plus. Mais le ridicule est absolument inoffensif à notre époque : le sourire d’un brave homme n’a pas de force. C’est le seul reproche que l’on puisse adresser à ce livre et vous voyez que l’auteur n’y est pour rien. Nous autres. Routiers, qui avons aussi l’ambition de mettre du bonheur dans la cité, nous aurons plaisir à lire ce livre ; cet ingénieux ensemble d’anecdotes et de récits amu-

«liuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii LE SCOUT DE FRANCE « 163 sants nous distraira, quand nous n’aurons rien de mieux à faire, ce faisant nous découvrirons entre lui et nous de lointaines aspirations communes : « moins d’oisifs et pas de cafés... un kiosque à musique... » et surtout Y église, qui ne serait « pas loin », Mais non, M. Franc-Nohain, au centre, l’église, au centre de la cité, et non parce qu’elle « estl’âme » et que sans âme, il n’est point de bonheur vrai, mais parce que l’Eglise (avec une majuscule si vous le voulez bien) est la source de toute Force et de toute Vie aussi bien dans la cité que dans les individus. E.-J. R. Parmi les Maîtres Rouges (G. Salomon). Paris, 1930, Ed. Spes, 1 vol. 15 fr. Parmi les Maitres rouges répond exactement à son titre, car l’auteur,à l’encontre de tous les transfuges soviétiques de ces derniers temps, n’était pas un fonctionnaire quelconque de l’U.R.S.S. :M.Salomon a été un ami del’infernal Lénine; il a été , de plus, fort intime avec la plupart des membres de la famille de celui-ci. Bolchevick de la première heure, ami d’enfance de Krassine, l’auteur de ce livre n’occupa pour ainsi dire que des postes ministériels ! A l’heure actuelle, il se déclare ennemi de ses amis d’antan et c’est lui-même qui nous décrit avec force détails ses propres agissements ainsi que l’action clandestine des Soviets aux temps où il était parmi les maîtres rouges. Vieux littérateur russe, il a su donner à son récit la facilité de lecture d’un roman. Son livre sera un des meilleurs agents de la propagande antisoviétique. Nos routiers devront le lire et le répandre. Montagnes (Raoul Audibert), Pans, 1930. Al. Redier, éditeur. Un volume : 12 fr. Nous sommes bien en retard pour signaler cet ouvrage paru dans la collection La Route des éditions de la Revue Française. Nous nous en excusons. Sachons d’abord que le titre de cette collection a été choisi en dehors de toute considération scoute et n’est pas comme on pourrait le croire l’équivalent pour les aînés de la collection Le Scout. Ceci dit, nous n’en sommes que plus à l’aise pour faire savoir aux Routiers que la plupart des ouvrages qui y paraissent sont en mesure de les intéresser, et pour leur recommander spécialement Monta gnes. Raoul Audibert sait de quoi il parle et il en parle ave c une langue sûre, prenante et belle. C’est que dans un livre comme celui-ci un style médiocre, un langage pauvre, seraient intolérables. L’auteur a groupé là trois récits, trois nouvelles, qui ont pour cadre la montagne. Pour cadre, c'est trop peu dire ; dans ces récits parfois dramatiques, la montagne est plus qu’un décor, plus qu’une toile de fond. Elle joue un rôle, elle participe à l’action, elle est presque le principal personnage. C’est pour cela que le livre nous a plu et plaira à tous ceux qui aiment Palpe aux flancs rudes, la grandiose solitude des sommets, à tous ceux qui subissent l’indéfinissable attrait de l’inaccessible. — et combien parmi ceux-là n’y a-t-il pas de Routiers ? Aux autres, il donnera le goût de la montagne, de l’ascension pour laquelle il faut être fort et pas seulement d’une foi ce physique. Les récits de M. Audibert nous ont rappelé par leur tour romanesque, certaines nouvelles de M. Henry Bordeaux, romancier alpin ; mais ils ont autre chose encore, autre chose de bien personnel et qui laisse présager pour leur auteur l’avenir d’un grand écrivain, Dans ces trois histoires de montagnards, de guides, il y a des pages admirables. « Montagnards de la haute montagne, écrit-il, on ne sait pas quels vous êtes, et quelles sont les froides lueurs qui passent dans vos yeux quand on parle de cimes. Moi, je le sais. Je connais votre respect d hommes forts, lè silence que vous gardez dédaigneusement sur votre passion devant ceux qui ne comprennent pas, et les mots que vous en dites, lorsque vous êtes en groupe et que vous parlez de là-haut. » C'est avec ces mois-là que Raoul Audibert nous parle, et si ses héros, par certains côtés de leur caractère, ont, comme le guide Lombard, créé quelque équivoque, leur silhouette malheureuse ou leurs actes blâmables ne suffisent peint à souiller ni à ternir la saine atmosphère de Montagnes. Jacques Michel. Livres reçus. L'aventure d’André Clérance, par Myriam Catalany. — Mireille et ses frères, par Max Colomban. — Le lac mystérieux, par René Duverne. Editions Bonne Presse. •iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiuiuiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiininiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiniiiiiiuiiiiiiiiniiiniiiiiiiiHiiiiiiii B Mme Pauchet, 173 av. du Maine à Paris, cherche jeune homme de 18 à 22 ans, scout de préférence, en tout cas de famille catholique, parlant allemand et étudiant le droit pour séjour en Hongrie de deux mois (juillet et août). Pour tous renseignements lui écrire. B Perdu en descendant du Sacré-Cœur soir journées fédérales, couteau manche corne, dans gaine de cuir. Prière prévenir : Guy Mondon, 17, Avenue Gambetta, l re Bois- Colombes. fl Cheftaine S. D. F., 19 ans, désire correspondre avec Cheftaine anglaise ou canadienne, catholique, bonne famille, pour perfectionner son anglais. — Ecrire à Mlle Françoise Barthélémy. MARIAGES Nous apprenons le mariage des Chefs : Gérard Rombaut, C. D. de Lille, avec Mlle Thérèse Boutry. André Bougault, A. C. T. hon., 2 e Paris avec Mlle Renée Cornuault, Scoute semeuse. Nous adressons aux jeunes mariés toutes nos félicitations et nos vœux. WM FIANÇAILLES gü Nous apprenons les fiançailles de Paul Beucher, A. Sm. 74 e Paris (Paris-Est), avec Mlle Suzanne Bazin. Prions pour nos frères rentrés à la maison du Père : Maurice Oulry d’Ingrandes, A. Sm. l re Saint-Yrieix, Routier, Chevalier de France, 23 décembre 1930. Paul Guimier, de la l re Saint-Maur, Patrouille des Chamois, 12 janvier 1931. Henri-Louis Valin, C. P. des Chamois à la l re Miribel > Province du Lyonnais, âgé de 16 ans. Et pour les membres de nos familles scoutes : Mme Amand, grand’mère du Scout André Lespèce, Assistant scoutmestre, à la l re Vieux-Condé (Nord). M. Henri Tavernier, père de la Cheftaine Tavernier, Assistante l re La Courneuve, le 24 novembre 1930. M. Bordeaux-Montrieux, grand’père du Louveteau Olivier Bordeaux-Montrieux, de la l re Angers. M. Guy Daniel, beau-frère du C. P. Joseph Creusé, de la l re Angers, et de la Cheftaine Creusé. Mme Veuve Jeanne Labrosse, grand’mère des Scouts : Joseph, Louis et Robeit Labrosse (de Lyon) et arrière grand- mère de la Guide Renée Millet (Lyon). M. Seguin, grand-père du Scout Abel, du Novice Henri et du Louveteau René Seguin, de la l re Vienne en Dauphiné. M. Durant, père de l’Aumônier de la 27 e Paris.

1 •' F étrier VI t/ naguLetds i 0 &- ... voici 3 nouvelles bien réjouissantes pour les collectionneurs de vignettes des fameux chocolats NESTLÉ, “GALA " PETER, CAILLER, KOHLER. 1° En même temps que des vignettes plus attrayantes est paru le Nouvel Album si instructif LES MERVEILLES DU MONDE V N’oubliez pas que ces jolies images se trouvent aussi dans le Petit Gruyère NESTLÉ, dans le NESCAO, petit déjeuner des grands et des petits. Vous pouvez encore les obtenir en échange des étiquettes de Lait Sucré ou de Farine Lactée NESTLÉ ou de Lait concentré non sucré IDÉAL. 3“ Tenez-vous bien : la prochaine distribution sera de 12.000 primes magnifiques valant au total la somme formidable de MILLION 200 montres or sans remontoir HARWOOD 350 bicyclettes de luxe GRIFFON 700 appareils photographiques LUMIÈRE 3500 porte-plumes à réservoir MÉTÉORE 7250 boîtes bonbons - chocolats KOHLER L’Album “ Les Merveilles du Monde " est vendu 3 francs chez votre fournisseur ou envoyé franco contre 4 francs par NESTLÉ, 6, avenue Portalis, Paris f8 a )

6486, Lmp. LA SEMEUSE, à jgtampca. — ;1931 Le Gérant t Louis DOLIVEUX “LA HUTTE” 66 iis , rue Saint-THdier — PARIS-16- Chèques Postaux : PARIS 865-42 Adr. Télégr. : LA HUTTE-PARIS-71 Dans le fout d’aider particulièrement les familles nombreuses et de faciliter l’accès de tous les garçons aux Meutes de JLouve- teaux, LA HUTTE a décidé de sacrifier... Un lot de 1.500 CHANDAILS VERTS aux prix ci-dessous, nets et sans remise Taille N” I. 7 ans, 25 » Taille N° 3, Il ans, 30 » » N° 2, 9 ans, 28 » » N°4, gr.louv., 33 » CA HUTTE garantit que ees Chandails sont du stock de sa fabrication courante, constituant ainsi un véritable sacrifice. Avez-vous votre Palba ? et dans votre Bibliothèque... Mnntînîn recueil de chansons populaires et chants Scouts, par Carlo BOLLER, lV10aiJUie 9 Gustaye d aumas> Marc de RANSE et E.-J. RegRETTIER. Edition pour les Scouts de France avec annexe de Chants religieux pour - „ Messes et Saluts ^ Prières et Méditations bibliques, 7.50 Le Scoutmestre de la Troupe l re E. nous a écrit ; « Je tiens à vous dire combien nous sommes satis- « faits des cinq charrettes que üous nous avez déjà « fournies . Les premières ont plus de 3 ans de service, « et elles viennent de faire un camp volant de 15 jours « sur les crêtes des Vosges, sans aucun incident ; elles « se sont plusieurs fois retournées, et rien ne s'est « brisé, » Particulièrement encouragés par nos importantes ventes de charrettes en 1930, nous mettons en vente les mêmes modèles, de notre catalogue, pages 34 et 35. M‘« 106! : 425 * - M le 1062 : 545 » - M u 1065. complète : 450 »